Доброго времени суток, 20 февраля 2016 года, подкаст «Входного дня» Радио Ти.
Выпуск 484 в рабочую субботу выходит, который на самом деле понедельник, который на самом деле выходит не после пятницы, а до среды.
Мне Бог там долго эту историю рассказывал за эфиром, но, видимо, всем нашим слушателям она понятна.
Ксюша, тебе ведь непонятно, о чем я говорю, да?
Ну, я потом вспомнила, да.
А на 8 марта 4 дня, потому что на Новый год чуть-чуть недоотдыхали.
А ты номер выпуска сказал?
четыреста восемьдесят четыре.
Было вот.
Да.
Было.
Мне правильно напомнил добрый человек, что я забыл кнопку поехали нажать.
Конечно забыл.
Вот теперь нажал и поехали на самом деле.
Итак.
А что?
Я забыл сказать, что у нас Бобук сегодня пришел.
Это настолько редкое явление.
Это ваш
Да.
Ну, вообще, я действительно здесь никуда не девался.
И, не знаю, очень рад.
484 выпуск.
Хорошая цифра.
В этот год умер Эрих Королевестготов.
Очень полезная информация.
Хоть не столько лет ему было.
Давайте мы пока прослушаем нашего Digital Ocean, а я приготовлюсь.
О, Digital Ocean с новым терминалом работать не будет.
Я тоже знал, что нужно Альфреду новый терминал.
Бобук, расскажи им, ведь я пока руками запущу то, что у Digital Ocean должно быть не руками.
Не знаю, я на самом деле вообще прошел, прошлую неделю прошляпил совершенно выпуск, ну, в смысле, я просто реально не смог прийти, и потом очень за пределами этого выпуска сидел, значит, и переживал по этому поводу, потому что вообще-то я обещался не пропускать, но тут как-то вот опять.
Я в понедельник еду на Mobile World Congress.
Может быть, там каких-то новостей привезу оттуда, не знаю.
По крайней мере, с впечатлениями точно вернусь.
Окей, а я нашел волшебную команду и нажал ее руками.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Продолжение следует...
Ладно, давайте вспомним, что у нас тут хай-тековский подкаст, а судя по темам, которые как-то сами набрались, он наполовину гиковский.
Это же хорошо, я же пришел.
И первое, конечно, главное, или не главное, но во всяком случае интересное.
Я сейчас введу дорогого гостя, которого просто надо позвать, если разговор подобного рода.
Вот я ему дозваниваюсь, дозваниваюсь, а пока выберу тему, а тема непростая.
Алло.
Здравствуйте.
Да, привет.
Я пытаюсь представить тему.
Тема про код.
Алло, ничего не слышно.
А что ж такое у него?
В ухе ковырялась отвертка, и звук пропал.
Давайте попробуем перезагрузить скайп и перезвонить.
Давайте, давайте.
Он пока пытается направить звуки в нужное место.
Надеюсь, языками у них лучше, чем с потоками звука.
Как ты думаешь, Вовок, в JetBrains это?
Ну, мне кажется, что там эта проблема должна быть решена.
На самом деле, в крайнем случае, мы можем человеку в телефон позвонить.
А в чем может быть проблема?
Может, у него просто наушники не подключены?
Слушайте, да кому?
Прекратите.
Знаете, я на прошлой неделе попользовался разными средствами для передачи звука.
Должен вам сказать, что скайп — это до сих пор единственный простой способ... Да, привет.
Слышишь нас?
Я, по-моему, ничего не... Сейчас...
Эй.
Я ничего не слышу по-прежнему.
Это очень просто.
Напрасно.
А предложи там... О, привет.
Да, привет.
Сейчас... В наушники залезь.
Да, сейчас попробуем вот так сделать.
Стало сильно лучше.
Нет, лучше не стало.
Ты нас в колонки не включай, будет хорошо.
На самом деле, это удивительная история.
С гостями всегда такая проблема, потому что когда человек регулярно не занимается звуком, то у него пропадает периодический звук или он просто его теряет.
Привет еще.
Вот так слышно нормально?
Спасибо, что зашел.
Кто-то скажи...
Я Дмитрий Жемеров, принципал-инженер в компании JetBrains.
Занимаюсь разработкой языка Kotlin.
Ты близок к телу.
Если мы сейчас Kotlin начнем ругать, ты нам сможешь адекватно ответить.
Ну, давайте, ругайте, что уж там.
Может, мы и не будем.
Я спокойно к этому отношусь, на самом деле, вы же понимаете.
Разного наслушался и руганий, и не руганий, и наоборот.
Ксюша, вбрось тему, собственно, о чем мы тут собираемся ругать нашего гостя, или хвалить, или наоборот.
Релиз Kotlin 1.0.
Компания JetBrains говорит, что язык уже давно, в общем-то, был готов в продакшен, но вот сейчас прямо совсем готов.
Совсем-совсем готов.
Ладно, теперь из того, что я понял, я сейчас дам гостю пояснить это нормальным языком.
Из того, что я понял, это язык такой...
который вот для перебежчиков из Java, с одной стороны, с другой стороны, те, кто посмотрел на Swift, он им понравился, а с третьей стороны, те, кто посмотрел на Scala и содрогнулся.
Вот для всех, для этих Kotlin типа ниша.
Я прав или я прав?
Да, это очень хорошая на самом деле характеристика.
То есть, действительно, мы стараемся сделать язык для улучшенную альтернативу Java, которая работает на всех тех платформах, где Java используется.
Это и сервер-сайд, и Android, и любые другие более экзотические применения.
И действительно...
То есть мы не пытаемся делать язык лучше, чем Scala, потому что если человек продуктивно пользуется Scala, значит, у него, наверное, все хорошо, и мы ничего предложить ему не можем.
Но при этом есть люди, которые Scala по тем или иным причинам использовать не могут, не хотят.
Пробовали и сказали, что никогда больше.
Или почитали документацию и сказали, что нет, это не для нас язык.
Ну и вот для них Kotlin, наверное, будет хорошей альтернативой.
И не знаю, кому как, а я посмотрел на этот язык и до того, как он стал еще релизом, с любопытством немалым.
И у меня возникло впечатление, что такая скалолайт.
То есть, ну, прям похоже, так попахивает иногда скала.
Иногда такие выражения смотришь и думаешь, господи, руки оторвал тому, кто это все придумал.
Ну, как про скалу вот эти WTF и постоянно, здесь, конечно, количество этих выражений поменьше, но тем не менее, тем не менее.
С другой стороны, если смотреть на что нам, джавовским программистам, которые вкусили Java 8 и всех этих полуфункциональных прелестей,
Куда нам идти?
Куда нам еще идти?
У нас есть Kotlin, который... О судьбе которого у меня есть какие-то сомнения.
Ну, JetBrains, ну, не Google же, на самом деле.
Мои сомнения обоснованы, дорогой гость.
Ну, что значит JetBrains, не Google?
Ну, JetBrains, тем не менее, достаточно хорош для того, чтобы сделать платформу, на которой Google строит свою IDE для Android-разработчиков, которые там сейчас, не знаю, полмиллиона, полюси миллион, не знаю, там большие очень цифры уже.
А...
Мы, не знаю, 15 лет в бизнесе делаем продукты, не бросаем, опять же, в отличие от Google, нам не свойственно закрывать свои продукты посреди дороги, если что-то там с ними как-то не очень складывается.
Погоди, а ваш предыдущий язык был же такой MPS назывался, да?
MPS никуда не делся, он продолжает существовать.
Это не совсем язык программирования, это такой альтернативный парадигма программирования, скажем так.
То есть это такой режим разработки, когда вы фактически программируете не в текстовом редакторе, а сразу в каком-то инструменте, который вам прямо сразу позволяет создавать именно структуру, код программы в структурном виде.
То есть вместо того, чтобы говорить, что я напишу словами буковки FOR, а потом парсер поймет, что это цикл 4, в MPS я сразу выбираю в completion, что вот я хочу здесь цикл 4.
И, соответственно, поскольку нет проблем с парсингом, то это позволяет, это дает довольно много прикольных преимуществ, у тебя возможности сочетать разные языки, вкладывать их друг в друга и так далее, то есть решаемость языков.
И МПС — это средство, которое существует, которое используется, которое, например, сейчас довольно активно используется для embedded-разработки.
Ну, кем используется?
Ну, кроме как вами.
И еще тремя с половиной человеками.
Как раз-таки не нами, нет.
То есть у нас МПС не очень активно сейчас используется внутри компании, но есть компания...
Такая компания Itemis немецкая.
Они сделали продукт, который называется Embedder.
Это, соответственно, генерация при помощи МПС кода на C. И они его вполне успешно продают крупным заказчикам, Сименсу, например.
Окей, мои сомнения по поводу того, что вы, в принципе, компания не Google, не в том, чтобы вас обидеть.
Вы понимаете ведь, дорогие господа, что выбор языка – это ставка такая суровая.
И если я ставлю на язык, который, например, пилит Apple, то у меня есть какой-то уровень уверенности.
Если я ставлю на язык, который пилит Google, то уровень уверенности у меня уже не такой высокий.
Мы помним, как Google бросает свои проекты, но тем не менее, какой-то.
А вот язык, который пилит компания в 200 человек или в 300 человек.
Работает 2,20.
Как-то страшновато, не?
Мне кажется, ты немножко скептичен.
Но я просто помню времена, когда над питоном работало 3 человека, и что он до сих пор прекрасно живой вполне себе.
Это же зависит скорее не от разработчиков языка, а от adoption rate, от того, насколько другие разработчики и другие компании вкладываются в использование и разработку всей инфраструктуры, всей экосистемы.
И для меня, на самом деле, история с Kotlin гораздо более понятная, потому что он гораздо ближе к Java как таковой.
Я вижу периодически людей, которые пытаются на Kotlin писать для Android, например.
делать это на скале, это на самом деле довольно такая адская работа, а с котленом все сильно проще, например.
Почему нет-то?
Не, ну у котлена, несомненно, есть огроменный плюс, который выделяет его из цепочки подобных таких известных пятичеловекам языкам.
Ну, кроме котлена, кто у нас есть из таких языков?
Есть Extend, какой-нибудь Ceylon.
Ну, наверное, дорогой гость, ты можешь продолжить список вот этих малоизвестных в узких кругах языках.
А там, на самом деле, не так много того есть, что стоило бы упоминать.
То есть там есть Phantom, есть... Там, ну, можно, не знаю, можно вспомнить какой-нибудь Фреги, который попытка написать сказку Хаска или Джиэма.
Клозер можно вспомнить, да?
Ну, Клозер как бы это как раз серьезный, скажем так.
Это серьезный претендент на то, чтобы... Посоветуйся с самой скалой по распространенности, наверное.
Да, можно так сказать.
Ну, Closure — это, опять же, довольно сильно отличающаяся парадигма программирования.
То есть Closure — это современный вариант Lisp.
То есть если вам прикольно писать на Lisp, вот Closure — хороший вариант.
Но там просто для того, чтобы перейти с Java на Closure, нужно довольно сильно себе голову сломать.
А переход с Java на Kotlin происходит более-менее безболезненно и быстро.
И там есть даже автоматический конвертер кода, который позволяет очень...
легко начать чего-то делать.
Я бы сказал, проблема еще страшнее.
Перейдя с Java на Clojure, ты потом не пойдешь обратно, а с Kotlin ты довольно легко переключаешься в обе стороны.
Ну да, это уже правда.
Бобук правильно сказал.
Присутствие достойного тулинга, это, конечно, большое дело, а тут же мастера тулинга, тут же самые они, чуваки пришли.
Меня, конечно, смущает то, что вы гордо сказали, у нас тут такой прагматичный язык в виде показания, может, это не вы, но, во всяком случае, в статье.
которая про этот язык.
Гордостью упоминается, что, мол, ни Мавина своего, ни Грейдла своего мы не сделали, а мы вокруг готовы будем бежать, потому что мы понимаем, как мир устроен вокруг нас.
Вы реально думаете, что новый язык, который вот такой аккуратненький более-менее, лаконичный, и вот это все надо в него тянуть.
Вот этот ужас Мавина.
Я с Мавином последние дни просто воевал и матерился, и столько слов новых выучил матерных английских, что даже не передать.
Или Gradle, который типа простой и документация всего 1000 страниц на эту простую систему сборки.
Вам в голову не приходило, что и с системами сборки надо чего-то делать?
Приходило.
У нас был экспериментальный проект.
Мы начинали делать свою систему сборки.
Она там даже лежит где-то на гитхабе вполне в открытом виде.
И есть еще один...
Собственно, наш проект мы просто решили не развивать пока что, в частности, потому что появился еще один комьюнити-проект, называется Cobalt.
Его, собственно, делает Седрик Бюст, автор тестового фреймворка TestNG, такого небезызвестного.
И вот, если кому-то хочется попробовать, как оно живется с более простой билд-системой, вот можно брать Cobalt и смотреть, как с ним работает.
Он
Собственно, там хорошо поддерживается смешанный Java Kotlin проект и Android проект, и довольно много всего имеет.
При всем моем сложном отношении к Go, например, наличие у него, у этого Go, своей собственной относительно примитивной, но понятной и доступной системы сборки, ну, ее даже системой сборки назвать нельзя, но что есть, то есть.
Это скорее плюс, чем минус.
Если бы на Go меня заставляли писать помы на Mavini, или вот эти, я не знаю, как они называются на...
на альтернативной системе, я бы, наверное, его еще больше не любил, чем я его еще не люблю.
А у вас как-то... Мне кажется, надо развивать в эту сторону, но да ладно.
Приняли такое решение, молодцы.
Теперь у меня еще один вопрос.
Я пошел на ваш сайт, который совершенно замечательный, в смысле, типа, go-play-ground у вас есть, свое собственное, как вы его называете, онлайн-иди, что-то такое.
Да, тройкотлен, да, есть такое
Это прикольно.
Несомненно, прикольно, но как-то мало.
Прикольно, но мало.
Я походить по нему решил, ой, сейчас гляну, а как у вас там лямбды устроены?
Как вы лямбды передаете?
Как в Java или какой-то свой?
Я ответа на этот вопрос не нашел.
Вот я не знаю, куда там надо заходить.
Есть какие-то тонкие вещи, ну, мне кажется, тонкие вещи.
Там делегейтед пропертис.
Я понял, что это такое, но, по-моему, это не та сущность, которую надо четвертой в списке примеров показывать.
А вот таких примитивных, как там функцию передать, как заинланить лямбду, как-то я не нашел в ваших примерах.
Ну, сейчас я посмотрю.
Там просто в примерах, понятно, мы хотим показывать интересные фичи, и как раз делегейтед пропертис это одна из тех фич, которые...
которые у нас появились первыми.
Да-да, выглядит жутко.
Вот описание класса делегейт я сейчас дам нашим тем самым.
В наш чатик дам картинку.
Вам сразу пахнет немножко скалой.
Вот-вот-вот пытаюсь куда-то выложить.
Ксюша, ты молчишь от того, что тебе котли нравится, или ты его ненавидишь и не хочешь обижать нашего гостя?
У меня есть вопрос.
То есть в статье, в описании релиза, есть четыре момента, которыми Kotlin, я так понимаю, пытается отличаться от остальных языков.
И если взаимозаменяемость с Java и Tooling Support мы обсудили, то есть еще два.
Safety и Clarity.
То есть Clarity.
Безопасность и понятность.
То есть вот чем он так отличается от Java, и что он становится безопаснее и понятнее?
Безопаснее за счет, собственно, null, то есть в первую очередь это null safety, то есть система типов Kotlin позволяет указывать для каждой переменной объектного типа, может ли эта переменная содержать значение null, и, соответственно, если эта переменная может содержать значение null, то вы не можете без проверки на null, например, вызвать метод.
То есть, например, у вас локальная переменная там со ссылкой на класс, то если там нету экземпляра класса, понятно, в
такой вызов приведет к NPE, и мы в ходе не разрешаем так делать.
У нас обязательно нужно подписать явную проверку, либо там пользоваться одним из синтаксических средств, которые позволяют без явной проверки, например, использовать null вместо результата вызова, если то, на чем мы вызываем метод, равно null.
В чатике правильно пишут.
А что говорят?
Веселый язык.
Вон все методы с модификатором fun.
Да, это тоже есть такая тема.
Насчет ясности, на самом деле, ну, ясность — это цель, к которой так или иначе стремятся все разработчики всех языков программирования.
То есть это не то, что мы первые придумали, что код должен быть легко читаемым.
Тут, ну, собственно, пытаемся делать компактный, при этом не слишком сжатый синтаксис.
То есть, например, в отличие от Scala, мы не позволяем перегружать произвольные операторы.
Соответственно, не бывает такого, что код на код не превращается в какую-то последовательность символов пунктуации, в которой что это все делает, решительно невозможно понять.
Но при этом часто, при этом мы, с другой стороны, мы убираем тот boilerplate, который есть в Java, то есть, например, не нужно писать гейтеры и сеттеры длинные, как в Java.
Для простых случаев можно просто все засунуть в primary конструктор, прямо в заголовке класса перечислить проперти, которые у этого класса есть, и для них сразу все будет, и поля, и гейтеры, и сеттеры, и параметры конструктора, и можно даже equals-хешкод сразу получить вместе с toString.
Да-да, вот эти ваши value objects, которые называете дата-классы.
А это хорошее дело, да.
Мне понравилось.
Что меня удивило у вас, как-то мне показалось, возможно, я не прав, но мне показалось, у вас есть в этом языке видны два стремления.
Одно стремление сделать просто.
Действительно, чтобы было clarity, simplicity и всякие прочие слова.
Да.
Вот эта партия пытается тянуть на себя.
А есть вторая партия, которая скалу любит.
И вот такой микс получился.
Тебе не кажется, что какой-то смешанный язык концептуальный?
С одной стороны, многие вещи правильно сделаны.
Вот смотришь на Джаву и думаешь, господи, почему же в Джаве так самого начала не было?
А с другой стороны, на вашей некой конструкции с вопросиками, звездочками и треугольными скобочками глянешь, думаешь, да, это, конечно, не Гоу.
Ну, тут, на самом деле, никаких двух партий на самом деле нету, потому что дизайнеру языка один, это, собственно, Андрей Бреслав.
Бреслав, извините, так правильно произносить.
Он, собственно, на протяжении последних вот сколько уже?
Пяти, больше чем пяти лет занимается дизайном и все так или иначе его авторство.
Понятно, что подход к дизайну у нас тоже прагматический.
То есть мы смотрим на юзкейзы, которые у нас есть, смотрим на задачи, которые не получаются
теми средствами, которые в языке уже есть, решить красиво и пытаемся придумать для них какие-то другие, более красивые решения.
Пытаемся при этом обеспечить консистентность системы типов, чтобы она ловила те ошибки, которые она должна ловить, разрешала писать тот код, который должен корректно работать.
Для меня лично апофеозом того, что язык этот реально с Java совместим, ну вот реально, не как скала, а вот по-честному совместим везде и как надо, это простота.
Еще до того, как на сайте Spring начали публиковать примерчик, ну, первый появился пример, как там с вами собрать Spring Boot и запустить.
Я статью на Хаббере видел, где человек типа руками это сделал.
Это было настолько просто и прелестно, что просто подкупает.
Ну вот, красавцы.
Хотел бы поругать, но не могу.
Если вы можете со Спрингом взлететь, то вы можете взлететь со всем другим джавовским наследием без всяких вопросов.
Стараемся, да.
Ну, опять же, у нас просто... То есть наша цель в плане интероперабилити, что можно взять любой существующий проект на Java, например, IntelliJ IDEA, в которой там 7,5 миллионов строчек кода, просто взять любой один класс, пересконвертировать его с Java на Kotlin, и чтобы при этом во всем остальном проекте не нужно было ничего трогать.
Независимо, что это за класс там.
Он там, не знаю, это аннотация, которая используется в качестве параметра для их аннотации, или это интерфейс, который имплементит 18 других классов, или это там, не знаю, или там у него есть какие-то статические поля, к которым все обращаются.
То есть должно быть можно...
обеспечить абсолютно независимую конвертацию любого класса, ничего вокруг не трогая.
И нам, в общем-то, удалось достичь этой цели.
То есть сейчас действительно, какие бы ни были в точности взаимоотношения между джавским и кодовским кодом, все работает, все везде, все достижимо.
Вопрос из чата.
Все языки с обратной совместимостью говно.
Будет ли Kotlin в будущем таким же говном?
Спрашивает нас слушатель.
Вопрос на самом деле в том, будет ли обратная совместимость, я понял.
Не обещают уже.
То есть вопрос как раз про Гуан, а не про совместимость.
Я, честно говоря, не могу предсказывать, что будет с Kotlin там в какой-то долгосрочной перспективе.
То есть понятно, что мы перед релизом...
то есть у нас есть какое-то представление насчет того, в какие стороны нам сейчас хочется развивать Kotlin, и мы в каких-то местах подстелили соломки, чтобы именно в эти стороны мы могли его развивать, не ломая совместимость.
То есть, например, мы зарезервировали сейчас какие-то ключевые слова, например, там async await или еще что-то, для того, чтобы в будущем мы могли добавить в язык эти слова, не имея риска того, что какой-то код перестанет компилироваться, потому что там эти слова используются в другом значении.
Но понятно, что может оказаться, что нам захочется развивать язык в какую-то совсем другую сторону, и что никакие наши закладки нам не помогут, а будут только мешать.
Ну и в таком случае придется принимать решение, ломать ли совместимость или смиряться с тем, что у нас будет какой-то корявый и неблюжий язык.
Пока что довольно сложно предсказать, что именно случится и когда.
У меня маркетинговый вопрос.
Когда разные-разные поборники языков говорят про свой любимый язык, у них всегда есть одно то самое.
Я не знаю, чего одно то самое будет, если про скалу разговаривать.
Это вот того самого так много, и оно так пахнет.
Но вот когда говорят про го, сразу про го-рутины и про эту их легкую модель,
А если про Котлина.
У вас есть одно, то самое, с которым один программист к другому приведет и скажет, чувак, глянь, какая крутая хрень.
Давай перейдем срочно.
Разных людей цепляет разное.
Мне кажется, что нету такой вот прямо одной вещи, которая...
любого человека убедит, что нужно все бросить и перейти на Kotlin.
Опять же, интересно, что про Go вы сказали именно про Go-рутины, потому что Go-рутины — это не фича языка, это фича рантайма.
Действительно, бывают рантаймы, то есть фича рантайма могут вам позволять делать какие-то уникальные вещи, которые другие рантаймы делать не умеют.
Там тот же самый ланговский рантайм с его там легко...
с его там резилиент-процессами, которые легко убиваются и столь же легко запускаются обратно.
Вот это Go-рутины в Go.
Это там, опять же, garbage-коллектор в C-sharp и Java, который, когда он появился, действительно изменил качество жизни программиста в каком-то смысле.
Любые языковые фичи в каком-то смысле являются некоторым сахаром поверх этого.
Очень сложно себе представить фичу, которая настолько же расширяет возможности человека-программиста, как, например, появление garbage-коллектора в рантайме.
Поэтому, мне кажется, тут довольно сложно, не имея своего рантайма, что-то настолько цепляющее предложить.
Понятно.
В общем, нет у вас такого маркетингового лозунга.
Пишите с нами, и ваши волосы станут шелковистыми.
Пишите, будьте как на Java, но не так сильно плеваться.
Ну, null safety.
На самом деле, то, что NPE не будет, это, наверное, самый такой простой, понятный.
Еще вы отменили половину эксепшенов.
Да, у нас нет checked exception.
Мы их не отменили.
Мы отменили механизм, который заставляет их ловить явным образом.
То есть у вас только exception такие unchecked, которые типа спринговским путем пошли.
Ну да, потому что на самом деле в Java checked exception хороший механизм в теории, но практическая реализация в Java такая, что там...
он заставляет вас старательно ловить и у exception вокруг операции закрытия файла, с которым вообще непонятно, что можете сделать, даже если вы поймаете.
И при этом, например, number format exception при парсинге числа — это exception не checked, и, соответственно, вам никто не напомнит, что если вы пытаетесь парсить строчку как число, что она может не оказаться числом.
Поэтому если бы у нас был другой runtime, может быть, мы и не стремились бы избавиться от checked exceptions, но в случае Java просто это непродуктивно — пытаться их поддерживать.
Ксюша, ты с нами еще?
Мне кажется, она спит.
Нет-нет-нет, я не сплю.
Я думаю, ну, то есть вот эта фича про проверку null-пойнтеров, это как бы... Это влияет как-то на производительность?
Ну, по идее, чем больше проверок, тем медленнее.
То есть...
С производительностью история такая, что большая часть проверок на null-сейфти делается в собственной этапе компиляции.
И на рантайм производитель никак не влияет.
На рантайме проверки тоже есть, потому что Kotlin-овский код может вызываться из Java, как мы уже обсудили.
И, соответственно, Java-овский код не знает про то, что в какой-то Kotlin-овский метод нельзя передавать null и может спокойно вызвать null-параметры.
Поэтому в публичных методах, только в публичных, мы герим явные проверки, что, грубо говоря, на границе между Kotlin и каким-то внешним миром мы проверяем, что то значение, которое сюда передается, оно должно быть, соответственно, не null.
А вы в рантайме проверяете?
В рантайме проверки тоже есть, да.
Именно для публичного API.
Ну, сказать, что оно сильно поможет уже в этот момент.
Но оно песналом упало, оно и с вами упадет.
Оно упадет в предсказуемом месте.
И с понятной диагностикой, что вот этот контрольный параметр, вы в exception увидите там имя параметра реально, которое оказалось не тем, которым нужно.
Реально увидите, что вот здесь не должно быть null, а оказался null.
Это намного лучше, чем у вас потом через три уровня gold stack через пять вызовов методов что-то там сломается.
И у меня есть последний вопрос, если у Бога пока нет предпоследнего.
Но про Kotlin конкретно нет, а последний вопрос будет после тебя.
Ладно, тогда у меня предпоследний вопрос, на который я, в принципе, даже сегодня придумал ответ.
Вот если бы я был тобой, я бы красиво на него ответил.
Ну, посмотрим, ответишь ли красиво на него ты.
Итак, у нас 21 век.
Программистов, которые умеют программировать на конкретном языке, если этот язык не суперпопулярный, найти практически невозможно.
То есть, ну, вообще невозможно.
А теперь мы говорим, я говорю со своими коллегами, мы переходим на Kotlin.
Новую версию нашей программы будем писать на Kotlin.
И где же мы будем рабочую силу-то брать?
Тут, на самом деле, это не проблема совершенно, потому что вы просто... То есть самый простой вариант, просто вы берете Java-программиста, даете ему в зубы конвертер и говорите, вот как напишешь код, прогоняй через конвертер.
И просто это самый быстрый способ начать порождать код на код-линии, не изучая ничего вообще.
И код будет, ну, такой работающий.
Стремный путь какой-то.
И дальше, на самом деле, просто глядя на это, глядя на то, что там конвертер делает, можно очень быстро, в течение, не знаю, одной-двух недель освоить и научиться программировать на код.
В конечном итоге, на самом деле, умение программировать как таковое, это намного более важное и труднообретаемое умение, чем знание синтеза с любого конкретного языка, будь то Java, C Sharp, Steam.
Ну вот, нет.
Java C Sharp даст, и плюс-плюс он так просто не выйдет.
Ну да.
Там скорее проблема не синтаксиса языка, а скорее умение работать с его текущими библиотеками стандартными.
Подожди, Бобок, мне кажется, правильный ответ на этот вопрос как раз не такой, как ты сказал.
Вот я тебе подскажу.
Сможешь.
Нет, подожди, ты сам ответишь сейчас, давай.
Правильный ответ на вопрос, который я задал, такой, что в принципе, да, он прав, потому что он прав всегда по определению.
Это первая часть ответа.
Вторая часть это такая.
Несмотря на то, что котлин, шмотлин или не котлин, даже сегодня рынок джава-программистов уже разделился на две очень неравные части.
Одни, которые умеют пить водку и получают удовольствие, а вторые, которые не понимают ламды и всякие прочие прелести от джава-8.
И разрыв между этими двумя классами или группами товарищей увеличивается с каждым днем.
Их даже уже нельзя назвать программистами на одном языке, по большому счету.
И в этом смысле Kotlin ничего нового такого плохого, я имею в виду, не привносит.
Те, которые познали Zen Java 8, они с радостью перейдут на Kotlin как на улучшенную версию Java 8.
Да, да, да.
Джо Сулиц не сможет прийти и сразу на Kotlin красиво писать.
Ну так он не сможет и на Java 8 красиво писать.
Поэтому ничего плохого Kotlin в эту историю разделения не добавляет.
К этому рассуждению я бы на самом деле добавил, что мы видим своей задачей обучение людей тому, как правильно пользоваться вот этими всеми прелестями восьмой Джавы, в частности.
То есть, собственно, вот этими инструментами, которые есть в Kotlin, которые есть в восьмой Джаве и которых не было до этого.
И мы планируем разными средствами этого достигать, то есть и через книжку, которую мы сейчас пишем про Kotlin, и через средства VDE, которые будут подсказывать, как можно зарефакторить вот такой написанный в старом процедурном стиле код, чтобы с функциональными средствами сделать его более понятным и более maintainable.
То есть, в принципе, с другой стороны, правда, что единственное такое концептуальное новшество, которое
Ну, хотя не единственное.
Там понятно, что функциональное программирование — это, наверное, самая большая вещь, которая меняет, собственно, повседневную жизнь человека, перешедшего с шестой Джавы на Котлин.
Ну, я думаю, что там есть еще всякие штуки, которые требуют некоторого напряжения мозга.
Четвертый палец паровой руки не будет отваливаться.
Да, наверное.
Дабл, скажи.
Нет-нет, все хорошо.
На самом деле, видишь, у меня просто за последние, наверное, пару лет изменилось отношение к новым языкам, и бог с ним, если они там на JVM, это ваш выбор, в конце концов.
Чем бы люди не мучились, если бы руки над елом держали.
Но, на самом деле, меня просто радует, что появляются новые языки, потому что какое-то время, если вы помните, был застой.
Скажем, лет 10 назад большая часть вот этих новоявленных маленьких язычков, они были совершенно вот такие, высосанные из пальца.
Сейчас я в каждом из этих попыток вижу смысл.
Ну, то есть, на самом деле, я нормальный-то смысл вижу только в кложере, но...
Окей, я готов уважать даже попытку Котлина и попытку этого самого Сейлона с Red Hat.
Так что все хорошо.
А вы Silent не рассматриваете как конкурента, который Red Hat тоже?
Небольшая компания, но гордая.
Вы знаете, мы с большим уважением относимся к разработчикам Сейлона, но мы просто не видим вообще никакого интереса к нему в мире.
То есть они каким-то образом не попали в...
куда-то, куда мы попали, потому что, например, если вы просто посмотрите на Stack Overflow или на GitHub, то вы увидите намного больше интереса Kotlin и активности вокруг Kotlin, чем то же самое вокруг Ceylon.
При том, что Ceylon, в принципе, хорошо задизайнен языком, он более стройный в каких-то вещах, чем Kotlin, более концептуально чистый язык.
и вроде как направлен более-менее на те же самые целевые, на тот же самый таргет, то есть это и Java, и JavaScript, то же самое.
Он намного лучше, чем мы на данный момент поддерживает кроссплатформенную разработку, когда один и тот же код используется и в Java, и в JavaScript.
Но вот чего-то им не хватает.
Возможно, им не хватает, собственно, поддержки компании Red Hat, потому что она, конечно, платит зарплату какому-то количеству разработчиков в целом, но, насколько я понимаю, намного меньше делает ставку на этот язык, чем JetBrains делает ставку на Kotlin.
То есть у нас довольно ключевые проекты делаются на Kotlin и целиком его используют.
Окей, мои вопросы исчерпались.
А у меня осталось два последних вопроса.
Во-первых, я хочу сказать, как это сказать, привет.
Дело в том, что на самом-то деле мы с тобой знакомы лет примерно, наверное, 12, что ли, я ж не помню.
Да, я помню, мы виделись где-то.
Кто бы видел, тот не забудет больше.
Я и на Радио Т был уже когда-то давно.
Конечно, это бывало.
С Байханом, по-моему.
Да, да-да-да.
На самом деле, просто очень приятно тебя видеть.
Пишут, это бывший индексует?
Нет, это бывший питерец.
Все проще значительно.
Я, кстати, не отсек того момента, когда ты переехал.
Да, и на самом деле я хочу сказать, что, во-первых, я когда-то был даже пользователем Синдереллы.
Я просто внезапно сейчас вспоминаю.
Да, это было.
Ты скажи, вот мне просто интересно.
У меня тоже было некоторое количество опенсорсных проектов, которые сейчас находятся в состоянии 12-15 лет как заброшено.
Как ты себя чувствуешь от этого проекта?
Экзистенциальный вопрос пошел, понимаешь, да, напоследок.
От Синдериала это в смысле?
Да.
Синдирелла проект, который мне принес довольно много счастья в тот момент, когда я им занимался, и в каком-то смысле обеспечил, ну, то есть, в каком-то смысле, может быть, помог мне получить работу в JetBrains, в котором я занимался очень похожим, очень похожей деятельностью в проекте Амея.
А то, что он заброшен, ну, окей, просто, ну... В смысле, ты его пережил?
Ну, наверное, да.
Я не знаю, я как-то очень редко про него вспоминаю сейчас, наверное.
Был такой проект, хороший был проект, но, опять же, сделано и закончилось.
Ты сейчас просто целиком подтверждаешь мою мысль.
У меня, знаешь, есть такая телега о том, что большая часть разработчиков относительно успешных опенсорсных проектов, они к этому проекту относятся, ну, простите за сравнение, как к женщине.
В какой-то момент они его просто перерастают или решают, что все, отношения кончились, можно двигаться дальше.
Но всегда вспоминают с ощущением, ну да, это что-то дало, это было полезно, это было здорово и все такое.
Короче, я же говорю, я сегодня специалист по конституциональным вопросам.
Я недавно переносил из одного репозитория в другой свои проекты, и там наткнулся на код, который в последний раз трогался в 2006 году.
Специально я создал раздел на этом GitLab у себя, который назвал старое, и туда это перенес без лишнего обдумывания.
Пусть лежит.
Ну окей, а твой SVN-клиент, он как, жив вообще еще?
Его француз взял разрабатывать, но я к французам всегда относился с подозрением.
Этот француз тоже выпустил один релиз, в котором поменял мое имя на свое имя, и с тех пор развитие проекта остановилось.
Ну...
Да.
Ну, подожди, я вот сейчас нашел только что его СВН, в смысле, его гитхаб, прошу прощения, какой СВН разрабатывается на гитхабе, если ты не в курсе.
Он на гитхабе, он последний раз, когда я видел, он был на этом самом, на поганом сайте, вот на, как он назывался.
Ну, слушай, ты сейчас тоже подтверждаешь мою гипотезу, потому что ты сейчас говоришь, что отдал ее, отдал предыдущую, как это сказать, девушку в хорошие руки, но оказалось, что руки-то, в общем-то, так себе.
Да, вышла замуж девушка не за того чувака.
Девушки французов любят.
Да?
Окей.
Люди, которые спрашивают, как пишется Синдерелла через S-Y.
От слова «синдикейт» в смысле.
Да, «синдикейт» и «золушка», да.
Я даже не знаю, там, наверное, какая-то ссылка еще.
Я недавно, наконец, убил свою ужасную домашнюю страничку дизайна 2000-го года.
Я не знаю, наверное, с «Фоджи» осталась «Синдирелла».
Конечно, осталась Инсорт Ходжи, никуда она не девается.
Это, кстати, отдельная тема, ты бы занялся, уже перевез ее куда-нибудь.
Все-таки это такое, знаешь, ну, не знаю, какая-то, я бы сказал, киберархеология.
Перезакопать старый проект.
Да надо, наверное, да.
Окей, Дмитрий, спасибо, что зашел к нам.
Спасибо, что пришел.
Спасибо вам за приглашение.
Мы ведь не очень тебя топили, потому что у нас реально в компании следующий проект мы на полном серьезе с другим умным чуваком думаем начать писать на котлине.
Отлично.
После скалы-то вам уже ничего не страшно.
Ну да, мы оба хлебнули скалы, потом кложеры, а теперь пытаемся, значит, на котлине.
Хорошо, заходи еще, будут новости, рассказывай, не стесняйся.
К нам легко попасть, постучись ко мне и мы впустим.
Спасибо.
Пока.
Вот такие новости.
Такая главная новость.
Нам в чатике разные пишут.
Я пока смотрел, пока слушал, читал и удивлялся.
Один из человеков тут пишет, странный люди, что вы несете?
Он спрашивает, что я несу?
Как, значит, люди не понимают, как можно не понимать лямбды?
Ну, как можно не понимать лямбды?
Спрашивает, кто это спрашивает?
Рауч спрашивает такой.
Бобок, ты можешь ему объяснить, как Джо с улицы не понимает лямбды?
Мне страннее, если он бы понял лямбду.
Ты имеешь в виду, сейчас по словам лямбды, ты имеешь в виду анонимные функции, да?
Ты же только это имеешь в виду под словом лямбды.
Ну, анонимные функции плюс, как они называются, замыкание по-русски.
То есть, а почему ты имьютабилити, например, туда же в понятие лямбды не вносишь?
Ну, хочешь, чтобы я туда вообще все внес?
Ну, вообще хочу, да.
Ну, потому что просто сами по себе ляуды, не давай по-другому скажешь, сами по себе анонимные функции имеют довольно маленькое отношение к проблемам каким-то.
Потому что анонимные функции, в общем-то, довольно всем обычно понятны.
Это такие функции in place.
Да тоже не так уж и понятно.
У тебя хорошее мнение о человечестве.
Да.
Но подожди, но объяснить-то можно?
То есть это не что-то такое?
То есть ты сейчас кому объясняешь?
Человеку, который вообще не программирует?
То есть, я не знаю, человеку совсем из другой оперы или человеку, который пишет программу?
Обычному корпоративному программисту, который пилит свои, не знаю, MVC-штуки на Java 5 последние 30 лет.
Ну, не 30, 10 лет.
И вот так и живет.
Какой-нибудь типичный индийский программист, которых большинство программистов на Java, я так подозреваю.
И попробует им объяснить какие-то лямбды, какую-то анонимную функцию.
Он знает, да, есть в Java такая штука, можно было делать анонимные объекты, анонимные классы, тут же их перепределять, страшный синтаксис, ну, когда надо, можно было засовывать.
Он так и на лямбды смотрит, как на улучшение вот этого механизма, типа синтаксический сахар, чтобы не писать вот эти страшные new абстрактных классов.
Вот такое у них понимание.
Вот так они и понимают.
Я же видел, я их знаю.
Я с ними общаюсь.
Попытайся добавить к ним, что захват, так сказать, области видимости и о том, что в этой области видимости то, что ты передаешь, должно быть иммьютабл, и как вообще иммьютабилити влияет на вычисление, а как потом ты хочешь это параллельно запустить, и как ты хочешь коллекторы и мэп-редюсер туда прикрутить, то это вообще сложная совершенно наука.
Это Rocket Science.
Он пишет, это не Rocket Science.
Я ему говорю, это Rocket Science, дорогой критик.
Это сложно.
Это несложно.
Ну ты зря так.
Ну почему такого сложного?
Это просто может быть не слишком очевидно.
Это да.
Это может быть еще не нужно его задачам настолько, насколько ты думаешь.
То есть если для него это не отвечает ни на какой вопрос, то может быть у него просто нет мотивации изучать этот момент.
У него просто квалификация не позволяет задать правильный вопрос.
Ну, то есть ответ на то, что нужно поднимать квалификацию, и когда ты ее поднял, то это несложно.
А если ты пытаешься просто навязать кому-то лямбды, когда у человека нет вообще... То есть это для него не решит никакую проблему, то да, это, возможно, будет сложно.
Зачем ему изучать, что все должно быть мьютабл, чтобы и все это замыкание захватит все переменные, которые ты используешь в этом блоке.
Окей, окей.
Давайте к следующей теме перейдем.
Кто хочет выбрать?
Бобук, ты там про iTerm, который версия 3 бета приговаривал.
Можешь доложить, на чем он так хорош?
Я его поставлю.
Первое, что люди обычно замечают, как только это видят, это новый рендеринг шифтов.
Прямо рендеринг шрифтов изменился радикально.
Правда, не произошло главного изменения, которое я больше всего ждал.
Знаете, вообще в шрифтах есть такое понятие, как лигатуры.
То есть объединение нескольких символов в один, когда они стоят рядом.
Ну, визуально в один.
Например, два значка равно.
Логично вообще просто слить в одно длинное равно.
Или, не знаю, значок равно больше, нужно слить в стрелочку.
Ну и так далее.
Есть много штифтов, которые поддерживают эти лигатуры, и в стандартном терминале это поддерживается.
В iTerm 2, к сожалению, нет смысла, в iTerm 2 версии 3.
Тут важно уточнить, очень интересная нумерация.
iTerm 2 версия 3, да еще и бета-версия.
Да, понятно, что они поменяли там тему с темными цветами по умолчанию, они поменяли много в скриптинге, в частности, все старые Apple скрипты перестали работать и появился новый синтаксис.
Что круто, они научились, как модные популярные эмуляторы терминалов для Linux показывать изображение прямо в окне терминала.
Знаешь, да, эту штуку теперь?
А, картинки проигрывать?
Да, можно послать на самом деле какой-нибудь, типа, послать какой-нибудь, не какой-то, а прям конкретный просто ASCII-код, в смысле набор символов, и после этого послать B64-пожатую картинку.
И получить изображение прямо на месте.
На самом деле это открывает богатейшие возможности, потому что, например, можно...
Не знаю, в любом текстовом редакторе, который работает в консоли, заменить нижнюю полосу целиком на картинку.
И там вообще все изображение иметь делать.
Офигеть просто.
Единственное, практически, применение вот этого, я вижу какие-нибудь, например, статусы репозиториев показывать красиво.
Прямо в терминале.
Можно это сделать?
Можно, можно.
Там просто сейчас любые картинки можно вставлять.
Ну, то есть это прямо удобно.
Из странного появилась интеграция, да не интеграция, появился свой собственный паспорт-менеджер.
Я на самом деле ожидал, что паспорт-менеджер будет хотя бы хоть немножко интегрирован с ван-паспортом, ну, потому что это было бы логично, да, потому что все гики любят ван-паспорт, как известно.
Но оказалось, что нет, собственный паспорт-менеджер, не очень понятно, зачем он нужен.
Вот.
И это вот сходу кажется мне, что, наверное, все.
Кроме того, что у них появилась новая интеграция с ТМУКСом, более свежая.
Теперь, по сути, он там частично заменяет ТМУКС во многих отношениях.
Мой коллега, который поставил этот айтерм еще раньше меня, он сильно на эту интеграцию завязан, говорит, так хорошо стало.
Я не знаю, я просто по старинке, Тмукс открывая руками, он утверждает, что вообще красота нечеловеческая.
Там еще какая-то сомнительная фича такая, я не понимаю, как она работает, читать пока не дочитал, Shell Integration появился.
Я даже зашел этот документ прочитать.
Он типа понимает теперь разные штуки.
Он умеет шелом разговаривать напрямую.
И может понять, когда процесс бежит, когда он закончился, что-то тебе показать.
Но это как-то надо отдельно устанавливать.
Я вот пока мы говорили с вами, установил.
С этим нужно отдельно возиться.
Там прошло ощущение, что я отвлекаюсь, но в чате спрашиваю, кто-то пишет, iTerm плюс 1Password очень хочется.
Для всех, кто пользуется разными терминалами, на самом деле с терминалом это не связано, очень рекомендую sudulaikeboss.com, если пишется слитно.
Это как раз интеграция терминала с 1Password.
Любого терминала.
В iTerm тоже работает, на самом деле.
А подожди, а чего вы делаете такого?
То есть вы по паролям заходите куда-то по SSH, что ли?
Нет-нет.
Знаешь, иногда бывает, ты куда-то заходишь по SSH, и тебе там нужно переключиться в суду.
Окей.
Вот для этого нужен паспорт иногда.
А суду с паролем?
То есть у вас есть такие сервера, куда вы пароль знаете прямо круто?
Ну, конечно.
Нет, если тебе нужно твой пароль-то знать, ничего такого.
Понятно.
И если ты используешь при этом One Password, то понятно, что ты можешь не использовать простой пароль, а очень мощно сконфигурированный, мощно криптозащищенный пароль такой очень длинный.
На 50 символов, например.
Хотя это не поможет, конечно.
Но за пароль всегда есть пароль.
Ничего не поделаешь.
У меня просто пароля нет ни на каких пользователей.
Они только по ключу могут заходить.
Суда им никому не разрешается делать, потому что нечего на сервере руками там копаться.
Ты, конечно, прав.
Но в реальности все немножко сложнее.
Окей.
Какой Nginx, если вы поставили, который надо суда что-то перезапустить?
Да, да, да, да.
Окей.
Ну, изучайте себе мир контейнеров и дайте пользователю права на те контейнеры, которые вы хотите, и запускайте все через контейнеры.
Бывают ситуации, когда тебе нужен суду.
Ну, что ты, пора апгрейдить машину.
А для этого у нас есть Ансибл, который умеет это делать из себя.
И никакие суды руками делают.
Кто руками апгрейдит машину?
16-й век какой-то.
Еще ведьм предложил сжигать на кострах.
Да, я с тобой согласен.
Предлагаю сжигать.
Глядя на список, вот из того, что я увидел, у них, они говорят, у нас session restoration появился, типа они умеют сессию восстанавливать после того, как вы убили терминал и вернулись.
Оно как-то то ли пока не работает, то ли просто криво работает.
У меня оно делает вид, что работает.
Говорит Session Restored.
Но не делает даже элементарного.
То есть, картинку-то показывает из той, которая была раньше.
Может, они это Session называют.
Но ума не хватает даже перейти в тот каталог, в котором я был при падении iTerm.
В общем, такая очень-очень условная сессия, я бы сказал.
На самом деле, еще раз, с новым iTerm нужно быть сильно осторожнее, потому что он периодически падает, по счастью, он умеет действительно восстанавливаться, и это сильно облегчает ситуацию.
На самом деле, вот еще что.
Я помню, как многие у нас в чате говорили, что неплохо бы табы в стороне, не сверху, как многие любят, а когда хочется много-много табов, многие любят их делать слева или там справа.
А он теперь так умеет.
Я бы вот такой вопрос на интервью задавал.
Вы где табы ставите в айтерме?
Если слева или снизу, сразу, значит, отказать.
А может, ты еще геям отказывать будешь?
Ну ты что?
Каждый извращенец имеет право на жизнь.
А может быть, и до в маке нельзя слева ставить?
Слева, ну ладно, это по желанию.
У меня справа стоит, но можно и слева поставить.
Ничего плохого в этом не вижу.
Но когда эти табы вытарчивают и занимают часть экрана драгоценного, я не понимаю, зачем оно надо.
Они же там большие, вы попробуйте их влево переключить.
Это будет как будто бы аудиум включили и табы слева поставили.
Вот такой же ужас и кошмар.
Таймстэмп у них еще появились, то есть их можно включить, и они будут сбоку показывать на каждую строку то время, когда она прорисовалась.
Полезно, если вы какие-нибудь логи смотрите, в которых, например, не прописано время, ну или на другие операции.
Вместо того, чтобы запускать с таймом какую-то операцию, можно просто включить эту штуку и увидеть, сколько она времени заняла.
Полезно, но бесполезно.
Прикольно, прикольно.
Альфред Саппорт у них сломался, правильно Бабук сказал.
Мы это увидели сами все, когда я попытался Digital Ocean наш проиграть.
Надо обновить скрипт.
Ну, а так все работает.
Даже Бабук там, по-моему, до эфира сказал, что можно свои темы поставить.
Ну, темы очень давно можно было ставить.
Это ты просто лентяй и их не искал.
Не искал.
А хотелось бы поискать.
Дайте кто-нибудь ссылочку, где их ищут.
Или спроси у Гугла.
Мне кажется, стоит написать в любой поисковой системе iTerm2 темы и посмотреть их.
А Евгению понятно, что я сижу на 13-ке, и сверху табы мне мешают.
Все наоборот.
Во-первых, я сижу на двух 27-дюймовых дисплеях, и табы сверху мне помогают.
Нет, табы слева мешают.
Они меня эстетически раздражают.
Ксюшенька, мы выяснили все про мои раздражения, поэтому у тебя слово.
Какую тему выбрать?
Ну, мне кажется, нужно обсудить Apple и FBR.
Apple, Apple.
Ты не видела, как на тебя в прошлый раз наехали?
Как пришли из нижнего интернета, снизу постучались.
Я не видела, как.
Расскажи, что сказали.
Надо почитать.
Это меня абсолютно поразило.
Если вы не читали, дорогие слушатели, комментарии, зайдите на радио минуски.ком, который по HTTPS, как у больших.
И к последнему комментарию Ксюша имела наглость.
Попук, ты не поверишь, что она там нанесла.
Ты не поверишь.
Ты сказал, Дэл, я не хотела говорить Дэл, я вообще не хотела на кого-то показывать пальцем.
Знала, что мне потом перепадет от кого-нибудь.
В процессе разговора возникло сравнение, типа, как сказать, значит, теплое и мягкое, или там две большие разницы, или небо и земля.
И Ксюша не нашла ничего лучшего, чем сравнить современный эпловский мэкбук с Дэлом десятилетней давности.
Дэл сказал, ты при чем?
У меня есть доказательства.
Это я сказал?
Да, я искала какое-то современный Apple ноутбук.
Ты такой, ну с Дэлом.
Я думаю, вот сейчас повторю Дэл, и это обязательно же прилетит мне из нижнего интернета.
И прилетело.
Так что смотри, Бобок, аккуратно там.
А то будет как с Ксюшей.
Боюсь, очень боюсь.
Прямо жуть как боюсь.
Окей, ФБР, Apple, Ксюша, что за история там?
Пусть Ксюша доложит.
Как самое близкое к месту расположения суда.
История, на самом деле, настолько путанная, и мне больше всего удивляло, когда я пыталась читать статьи на этот счет.
Все статьи написаны примерно в таком формате.
Была смерть, а до смерти, наверное, была жизнь.
Возможно, предполагается.
А до жизни, наверное, было рождение.
То есть вот в таком запутанном формате перепутанных событий.
То есть все, что мне удалось как-то составить из этих нескольких статей, которые я прочитала, случился теракт.
террорист и со своей спутницей убили несколько десятков человек.
Я так понимаю, там меньше 20, между 10 и 20, не помню точно сколько.
И когда они покинули место преступления, через очень короткое время их задержали и застрелили.
Остался телефон террориста, информацию из которого хочется получить.
Первый запрос в Apple был на выдачу iCloud-бэкапа, который был тихо удовлетворен.
То есть это еще до скандала, до ухода все это в паблик.
То есть Apple честно отдала бэкап, но FBR показала, что бэкап староват, и они хотят получить данные с телефона, которые у них сейчас есть, но заблокированы.
Они зачем-то меняют, ресетят пароль с iCloud-а.
то есть непонятно, зачем они это сделали, но дальше Apple им посоветовала, вы можете взять этот телефон, пойти в Trusted Network для этого телефона, и там он заблокированный сам передаст все данные, сделает новый бэкап в iCloud, потому что бэкап был староват, и он может это сделать.
ФБР идет туда, но так как они пароль для iCloud уже перегрузили, то, соответственно, никакого автоматического бэкапа в iCloud не происходит.
И у них есть телефон, который закрепичится через 10 попыток ввода неправильного пароля.
Что они делают дальше?
Они создают...
запрос к Apple о создании... Ну, то есть там несколько пунктов.
Первый — просто сделать и так, чтобы мы могли вводить пароль сколько возможно, и телефон бы не закирпичился после некоторой попытки.
Дальше это вопрос уже времени того, насколько длинный пароль у террориста.
То есть если у него пароль больше шести символов, то в ФБР потребуется очень много лет даже без...
того, чтобы телефон закирпичился.
Дальше они сказали, что неплохо было бы, чтобы Apple создала нам такую операционную систему, которую можно было поставить на этот телефон, и мы бы получили возможность доступа к этим данным.
То есть несколько вариантов просьб к Apple было сделано, и дальше что происходит?
Тим Кук пишет такое открытое письмо ко всем от компании Apple.
Там очень мало конкретной информации и конкретных деталей, но основной посыл письма в том, что сейчас ФБР просит нас создать критическую уязвимость в...
в iPhone, в продуктах компании Apple.
Если мы создадим это один раз, это очень легко может попасть в руки тех, кого мы не хотели бы, чтобы это попало.
И никакой безопасности с того момента iPhone быть не может.
Сейчас это очень активно и детально обсуждается.
Дональд Трамп предложил всем, как это называется, в общем, игнорировать устройство Apple и не покупать их, и всячески бойкотировать, вспомнил слово, бойкотировать Apple и ее продукцию из-за того, что они такие козлы и не хотят пойти навстречу правоохранительным органам.
Там в письме Кука очень много сказано про то, что мы понимаем, что работа ФБР очень важная, и мы хотим помогать им всячески, но только до того момента, когда это не наносит урон безопасности телефона.
То есть мы понимаем, что у них тяжелая работа, и мы хотели бы сделать так, чтобы...
Мы могли им помогать.
Но когда это идет вразрез с вообще безопасностью телефона, мы не можем на это пойти.
Ну, то есть, это посыл письма.
Мне он кажется сомнительным.
Мне, как человеку, который, в принципе, за приватность и параноики и все прочее.
Но смотрите, здесь же не сферический конь в вакууме.
Здесь известная пара террористов.
которых, там пишут, надо было живыми брать.
Вы бы их взяли живыми.
Они там стреляли вокруг и положили 14 человек.
Как смогли, так и обезвредили.
Теперь совершенно резонно хотят разобраться, собственно, откуда оно пошло, какие связи и все прочее.
Информация, важная для расследования на телефоне, который технически, и это, кстати, тоже пугает Apple, видимо, может разблокировать.
Видимо, у них есть техническая... Это не такое одностороннее, совершенно вот, ну, умерла так умерла.
Все, ничего сделать не можем.
Они могут, но не хотят.
Откуда ты думаешь, какие есть данные, что они могут?
То есть там нет каких-то определенных пониманий, что они могут это сделать?
Из ответов Кука похоже, что могут, но не будут.
Что вас заставляет думать, что не могут?
Конечно, могут.
Ну, смотри, ты имеешь в виду, они могут даже не подбирая пароль?
Конечно.
Не подбирая пароль, можно перепрошить это устройство.
Правда же?
А, ну, перепрошить устройство... Ну, все.
Что?
Перепрошить устройство без потери данных.
Конечно.
Почему нет?
Ну, то есть, я тоже подозреваю, что могут.
И он тоже так намекает.
Мы можем, но не хотим.
На самом деле, если вы читали спеки по тому, как устроено шифрование в...
Где не могут?
Начиная с шестого айфона, там совершенно другая система, которая используется для капитования, вплоть до того, что, ну, там, типа, на аппаратном уровне придумана задержка от перебора пароля и все вот это вот.
И она действительно, по большей части, аппаратная.
И там сделать что-то довольно сложно.
Ну, хотя даже там наверняка можно придумать.
Повторюсь еще раз, так как они пишут, что вроде бы начиная с 5s это все работает.
Ну, по-моему, с шестерки, я не очень помню.
Так вот, на самом деле, если посмотреть на текущую историю, то она вот какая.
Apple говорят, вы взломайте, пожалуйста, наш старый телефон.
И даже если... Ну, Apple, скорее всего, может это сделать.
Понятно, что это будет прецедент после этого.
который будет использоваться в дальнейшем точно так же, и в том числе для новых устройств.
А у Apple, если вы в последнее время заметили, очень жесткая политика.
Они отстраиваются от Google таким образом.
Они говорят, ну вот там Google, он постоянно собирает кучу данных, постоянно их агрегирует у себя, очень сильно прогибается под государство, траля-тополя, а вот мы здесь такие.
И вспомните все последние рассказы про то, что вот из Siri она персонализируется, но ничего не отправляет в Apple.
Типа все делает локально.
Вот есть локальный поиск с учетом ваших предпочтений, он все это делает локально, весь поиск происходит локально, на вашем устройстве никуда не уходят никакие сервера Apple, ну и так далее.
То есть у Apple просто сейчас такая система отстройки.
Они так отстраиваются.
Это скорее маркетинговая компания, чем какая-то реальная защита прав потребителей.
Ну нет, ну конечно, защищать права потребителей, это для них тоже маркетинг.
В смысле, для них это их основной бизнес.
Ну это их конкурентное преимущество.
Я согласна с Бобуком, что последние пару лет они действительно очень популяризуют эту идею, что они безопасные.
И это как раз для них возможность проявить, вот да, мы такие безопасные, каждый террорист должен хотеть айфон.
Нет, я думаю, тут напрасно они так.
Тут же такая политика, с моей точки зрения.
Если они создали систему так, как 6 или 5С, что этого сделать нельзя, то этого сделать нельзя.
Вот нельзя и все.
Но если можно и не хотим, то это плохо выглядит и плохо пахнет.
Я бы на их месте 33 раза подумал.
Я уверен, их тоже убедят.
Их могут убедить, но не публично, потому что публично это все-таки создает прецедент для всех-всех компаний.
Просто мне кажется, создавать специальную операционную систему, она действительно в итоге будет у всех, кто хочет эту специальную операционную систему.
Ну что, ее на горбушке продавать будут?
Мне кажется, да.
А почему нет?
Ну, то есть, если это попадает уже, ну, то есть, вначале там попадает ФБР, потом попадает в полицию, потом попадает, я не знаю, родителям, которые хочут посмотреть телефоны детей.
У меня, например, нет копии призм-системы, про которую Сноден там рассказывал в свое время.
И я не видел, чтобы она продавалась на горбушке ни разу.
В общем, палка о трех концах.
Нам там еще в чате пишут, и это тоже в каждой статье написано, что Джон Макафи сказал, что он сможет расшифровать этот айфон бесплатно, и Apple не нужно будет создавать бэкдор, причем он сказал, что он сделает это методами социальной инженерии, и мне кажется, вот это как раз пиар.
Нет, он там еще в конце добавил, что если он не сможет, он что-то сожрет прямо в эфире, то ли iPhone целиком.
То есть вот это как раз пиар-пиар.
Можно я немножко, вот все же тут привыкли к тому, что я периодически про Google плохо говорю, но, видимо, не нужно выходить из этого стиля.
Помните, да, тут недавно прошло
такой, в смысле, что этот самый нынешний директор Гугла, который Сандар, внезапно, значит, написал в Твиттере, что да-да, я очень поддерживаю позицию Репла и все такое.
Помните?
Недавно тут было.
Как бы Гугл пишет нам, в чате пишет, Гугл поддерживает Епл.
Я вам хочу сказать, что это не поддержка.
Потому что, во-первых, обратите внимание на дату этого Твита.
Этот твит опубликован больше, чем через сутки после опубликования вот этой официальной позиции Кука.
Ну, как бы, и сделано это не от лица компании, а от лица директора компании в его твиттере личном, в котором он пишет, в общем, всякие штуки, мало иногда связанные с компанией вообще самой по себе.
Поэтому это, конечно, не поддержка.
Интересно, что две других компании, про которых все очень любят говорить, то есть, Microsoft и Facebook, про это практически промолчали.
Ну что они могут сделать?
Не, неправда, там тоже, ну, по крайней мере, я четко не скажу, где это было сделано, но был публичный ответ.
Он, может быть, он не был таким публичным письмом, как это Apple, но, по-моему, многие компании выразили солидарность Apple в этом вопросе.
Я пошел сейчас, вот, да, у меня вот в Фейсбуке есть подписка на Марка Сукерберга, сейчас я на него зайду, специально посмотрю.
Я не уверена, что это было его именно этим.
Я очень пристально смотрел за публикациями в этой области.
Нет, нет, Фейсбук ничего по этому поводу не сказал, и я думаю, что вряд ли скажет.
Потому что, повторюсь еще раз, это хорошая отстройка.
Apple старается отстраиваться от всего этого.
А Фейсбук, ну, приличная компания, и нужно с государством дружить.
Что делать?
Вот смотри, я гуглю Facebook, Apple, FBI.
И первая же статья Facebook, Google, Twitter, Vost и так далее.
У нас с тобой, что-то у меня такое ощущение, что у нас с тобой разные... Ну да, у меня Google... Персонализированные выдачи.
Слышал, Бобок, о таком?
Да, конечно.
Он знает что-то с Фейсбуком и правильные статьи показывает.
Я читаю, но я пока никакой особенной поддержки не вижу.
Все пишут одно и то же.
Поддержал.
А где поддержал?
Что поддержал?
Ну как-то я прям...
Ну что ты хочешь, транспаранты?
Я не знаю.
Я хочу такое же публичное письмо.
Злые языки могут спросить, а где публичное письмо от Яндекса?
Но они же молчат.
Я чисто хочу заметить, что если бы мы были в Штатах, нам бы пришлось высказаться по этому поводу.
Потому что мы были бы каким-то образом в это все замешаны.
Меня знаешь, что бабок удивляет?
Вот сейчас только последний момент.
То есть, если бы вот этот товарищ из Гугла написал бы что-то в своем твиттере плохое, я не знаю, какой-нибудь пьяный твит, все бы сказали, это его официальная позиция.
Это, если он, так сказать...
Ты, кстати, между прочим, говорил, ну как может быть неофициальный твиттер?
Это же человек из большой компании.
А если он в своем твиттере написал, что он поддерживает, это не очень официально.
Я не об этом.
Смотри, я вот сейчас тебе что хочу сказать.
Дело не в этом.
Дело в том, что у Гугла гораздо более мощные рупоры есть, чем личный твиттер Сандара.
Если бы они хотели, чтобы про это узнали, про эту их позицию,
узнали действительно широко.
Они бы опубликовали об этом во всех своих блогах, как они это делают по поводу любого их ущемления.
Они бы это там запулили в прессу, в виде пресс-релиза, как они это тоже постоянно делают.
Но нет, ничего этого не произошло.
Понимаешь?
А было пять маленьких твитов, разделенных на кусочки, в твиттере Сандара Печай.
Но как бы нет.
Не надо сравнивать с тем, что сделал Кук.
Он не просто вывесил у себя на главной странице эту ссылку, он еще и, на самом деле, они заслали пресс-релизы, они очень много всего сделали вокруг этого.
Говоря про Apple
но в другую сторону.
У меня тут Mac Mini совсем прохудился, я думаю, какой стационарный брать?
Какие советы?
У меня есть два варианта.
Либо еще раз Mini купить, новый, который хуже старого, и это меня как-то ломает.
Либо купить 27-дюймовый iMac с ретиной, с 5К-ной ретиной, и с ним жить, взять самый такой продвинутый на i7, у которого много ядер и все прочее.
Какие советы у народонаселения?
Или вообще ничего не покупать?
Купи новый MacBook.
Так у меня уже есть один MacBook.
Ну, просто вместо Mini.
Ну, он будет как дурак лежать с закрытым дисплеем.
Ну да, периодически ты, если захочешь, его... Ну вот, а Mini это такой же, только дешевле.
У него такие же характеристики.
Он не сильно дешевле, он не сильно дешевле.
Посмотри на цену.
Ну, чего он там дешевле?
За 999 долларов я могу купить самый на навороте.
Я, чисто уточнить, Air.
Air.
Я не имел в виду купить MacBook, в смысле, с ретиной.
А, окей, Air.
А зачем Air, чтобы лежал закрытый?
Тоже как-то мало слова.
Цена будет примерно такая же.
Просто у тебя при этом будет возможность, если что, его открыть, там, типа, что-то с ним сделать, в случае, если он Connectivity, например, потерял.
То есть, можно, по крайней мере, воспринимать его как компьютер, как самостоятельный компьютер с экраном, а не просто как черти что.
Вообще, мне кажется, что ты изгаляешься, и тебе, на самом деле, никакой мини там не нужно, нужно купить какой-нибудь, я не знаю, там, Intel Nuke какой-нибудь мелкий, поткнуть на него Linux и не париться.
Нет, это же мой основной компьютер, на котором я вот сейчас сижу, подкасты чаю.
А, прости, пожалуйста, основной компьютер.
Господи, ну зачем?
Ты купи себе Mac Pro или iMac.
iMac даже, наверное, лучше.
Я и думаю, iMac 27 дюймов, большой конфигурации, но он, зараза, дорогой, он 3000 стоит.
Вот я так подобрал под себя.
Неужели тебе компания не оплатит?
Оплатит, но все равно, все равно, наши национальные, мы даже деньги компании жалеем.
Ой, слушай, у меня сегодня такое смешное было.
Простите, у нас же суббота сейчас в Москве.
Ну, только что закончилась.
Меня тут пригласили выступить на Лемуде.
Знаешь такой Лемуд, да?
Нет.
Ну, такая мелкая еврейская конференция.
Окей.
И вот только, значит, я рассказываю подруге, что вот у меня, типа, там пригласили внезапно выступить, тра-ля-та-па-ля, а мы выходим из гостей, я, короче, нажимаю на кнопку лифта, лифт приезжает, мы садимся в лифт, и дальше лифт, ну, вот знаешь, как в шаббат, да, он по одному этажу спускается вниз, чего бы ты ни нажимал.
И тут я понимаю, что что-то, мне кажется, намекает.
Что-то мне кажется, что большая часть людей у нас в чате не поймут этой истории.
А почему не лестница вообще?
Что за вообще пользование лифтом в субботу?
Ну, нет, лифтом можно пользоваться в субботу.
Он без искры все время.
Конечно.
Он же просто все время едет, открывает двери, спускается по одному этажу, все как положено.
Поэтому нет, лестницы это не обязательно.
Очень, да, очень все трогательно.
Короче, да.
В смысле, я на самом деле очень порадовался, что это произошло.
Лестницы для слабаков пишут в чате.
Точно.
Лестницы для слабаков.
Да.
Окей.
Еще какие-нибудь темы интересные есть?
Я пойду пытаюсь пойти посмотреть.
Я возвращаюсь к нашей теме.
Как-то я их покинул.
И опять хотелось бы спросить Ксюшу.
Не спрошу, потому что она промолчит.
У нее есть такая привычка промалчивать.
Она не знает, что сказать.
Давайте тотализатор-то устроим.
Что, Apple придется все-таки отдать, разлочить этот телефон или нет?
Кто за что?
Они точно это сделают, только давайте спросим, лучше они это сделают открыто, то есть ФБР их нагнет или это все втиху произойдет?
Мне кажется, это вопрос.
А то, что им придется... Конечно, разлочить тихо, мирно, договоряться, потому что все мы люди, все мы человеки, найдут, как на них надавить.
То есть вы думаете, что это исключительно предмет торга, да, вот это публичное?
Да, это предмет пиара, мне кажется.
Я уверен, там ведутся разговоры, переговоры, люди работают, все будет в порядке, не волнуйтесь.
Безопасность им пострадает.
GitHub добавил поддержку шаблонов для issue и pull-requests.
Это продолжение.
Третье упоминание подобного субъекта разговора в нашем эфире.
И каждый раз мы удивлялись, мол, GitHub сначала ругались, не идет на поводу.
Потом они пообещали, и вот в прошлом выпуске пообещали, а в этом выпуске уже что-то сделали.
Молодцы.
А что тебя удивляет?
Их ругали за то, что интерпрайс поганый.
На совсем простых опенсорсовских проектах больше не смотрят.
И вообще надо переходить срочно и уходить с него на что-то другое.
Оказывается, есть еще порох в пороховницах.
Ну, меня на самом деле порадовало то, насколько... Не то, что порадовало, меня удивило и, может быть, даже немножко расстроило, но, с другой стороны, я поржал над тем, как именно сделаны эти issue templates.
Ты видел?
Ну, только по картинкам.
Я так понимаю, Markdown не рисуешь?
Нет, ты смотри, где ты рисуешь в Markdown.
А где рисуешь?
Ты создаешь внутри своего репозитория папку .github.
И в нее кладешь, соответственно, contributing, еще issue templates, pull request templates и так далее.
То есть, короче, ты внутрь своего репозитория создаешь папку .github, которая у тебя внутри репозитория будет всегда болтаться.
И что тебя в этом смущает?
Нахрена?
Ой, прошу прощения.
Ну, подожди, а как ты в гитхабе, например, Колумбий Трэвис прикручиваешь, Трэвис?
Ты кладешь туда в какое-то место специальный файлик, ямл, прости господи.
Трэвис к гитхабу не имеет никакого толком отношения, это не его встроенный функционал, это, типа, возможность расширения.
И это было бы нормально.
То есть ты хотел бы, чтобы это... Ты говоришь, это метаданные какие-то по большому счету.
Зачем им болтаться в данных?
Зачем человеку, который выкачивает этот репозиторий, еще эти лишние файлы?
Повторюсь, может быть вопрос звучит глупо, но нахрена?
Мне кажется, это был самый простой и прямой способ это прикрутить.
Не-не, это был единственный способ для них это сделать по-быстрому, это я согласен.
Но так, чтобы это был простой способ, нет, конечно.
А что тебя не удивляет?
Почему ключи доступа к репозиториям не лежат в том же репозитории?
Ну, так.
Ну, стрёмные данные.
А если бы были не стрёмные, лежали бы?
Нет, там больше ничего такого не лежит.
Посмотри.
Я просто с GitLab живу, а в GitLab, собственно, все там лежит.
Для своего собственного CI, например, у них же есть свой собственный CI.
Ты бы мог спросить, а какого черта я кладу gitlab.ci.yaml себе в репозиторий?
Меня тоже удивляет.
Потому что так, да, сделано.
Повторюсь еще раз, можно, конечно, гланды вырезать через задний проход, но кажется, естественно, это делать через ротовую полость.
В данном случае, мне кажется, что естественнее было бы это положить в настройки репозитория.
У них там два шаблона, я так понимаю, появилось.
Для issue template и для pull request.
Два или три?
Три.
Contributing, еще Template и Pull Request.
Ну, они ответили процентов на 50 всех наездов.
Теперь еще веселые мордочки прокрутят, как вы в этом самом сделали.
И кнопочки плюс один.
Да-да, и кнопочки плюс один.
Вот что самое важное.
Палец вверх, палец вниз.
У нас в GitLab есть такой.
Да, ровно так.
Окей.
Ну, а главное, чтобы мордочки были, а то нельзя свое впечатление выказать.
Ты же самое главное еще не сказал.
Они же кроме этого прикрутили, теперь можно аплодить файл в репозитории просто драгендропом.
Когда эта статья вышла, сказано, скоро появится.
На днях.
Сегодня я зашел в репозиторий.
Не смотрел еще.
Есть, есть уже.
Она мне показала плашку эту дурацкую, что теперь можно, но я не попробовал, если честно.
Я тоже.
Я зашел, потому что появился добрый человек, который занимается, по моей просьбе, в прошлом выпуске.
Целых два добрых человека объявились.
Переносить наш сайт с Октопресс на Хьюго.
Они взялись это делать.
Просто красавцы-молодцы.
И вот я зашел в репозиторию этого товарища И там увидел, что А теперь дропните к нам файл В общем, есть, да, добавили Ну, короче, да
Ну, хорошо, что реагируют.
Ну что вы, ну, реагируют.
Раньше молчали, годами забивали, а теперь не забивают.
Ну, ты все находишь плохое, даже в хорошем.
Что ты пессимист такой?
Кто-то из нас должен просто парировать тебе хоть немножко.
Окей, Go 1.6 вышел.
Я думаю, эта новость особенно важна для Ксюши.
Потому что она с 1.5... Мне доносили, она мучается с 1.5, мучается, просто не может.
Не может больше.
Ты как-то странно обо мне думаешь.
Нет, я так понимаю, что ты переносишь свою боль на всех, кого ты видишь вокруг.
Не стоит так делать.
Расскажи про свою боль и расскажи, чем тебя 1.6 обрадует.
Ты ничем особо не обрадовала.
У них там разные мансы они приговаривают.
Насколько у нас гарбич-коллектор быстрее стал.
Официальный блог GoLand говорит, да, гарбич-коллектор не испортился.
Паузы больше не стали.
Но люди говорят, что стало быстрее.
То, что вендоринг у них был экспериментальный, теперь он, значит, из коробки и по умолчанию включен или включен.
Из того, на что я обратил внимание...
А больше как-то... У них не такие релизы, о которых тут полчаса в подкасте можно рассказывать, если вы не задвинуты на это дело.
HTTP2 появился в NetHttp Package.
Они говорят, это типа большой дил, большой дил, потому что теперь КАДИ, который в их мире это очень популярный веб-сервер.
КАДИ?
Да, КАДИ.
Вместе с Доктором Хаусом, да?
Да.
Вот это КАДИ теперь, значит, будет еще типе 2 из коробки поддерживать, потому что у нас в ГОУ теперь такая поддержка есть.
Но ничего не сломались, и молодцы.
Говорят, у них в рантайме появилась легкая детекшн, то есть... Как детекшн, Ксюша?
Детекшн.
Определение.
Определение, да?
Определение проблем с рейсами и другими конкурентными штуками, когда из нескольких, видимо, гор утин ты из одного мэпа пытаешься что-то делать такое, что лучше не надо делать.
часть их раздетектора.
Ну, в общем, такое у меня чисто поверхностное впечатление.
Ну, да.
Хуже не стало.
Быстрее тоже, на мой взгляд, не стало.
У меня, кстати, есть такие серьезные набросы на Go по поводу скорости.
Казалось бы, компилируемый язык.
Казалось бы, у меня результаты... Я написал первую программу, которая на Go смотрит как на настоящий язык.
Возможно, это была ошибка.
И я уже второй день пытаюсь разобраться, где же оно, зараза, что же оно, зараза, такое медленное.
Оно так медленно работает?
Ну, просто вообще.
Ты, Бобок, думаешь, что Джава медленный язык?
Вот есть такие люди, типа Бобока, думают, что Джава медленный язык.
Клоуни ничего особого не делает, но вот смотрите, она ходит в базу данных, в Монгу, берет одну кучу данных, не знаю, 100 тысяч записей, и производит какую-то агрегацию хитрую.
Ну, хитрую, там, плюсы, минусы делить, там, что-то такое.
Такую агрегацию, которой нельзя сделать aggregation framework прямо внутри Монги, а нужно делать снаружи.
Так вот, если даже отключить Mongo от всего этого, вы бы сказали, это Mongo медленно отдает.
Ничего подобного.
Отключаю Mongo, запускаю всю эту балалайку на приличном инстансе, который M4 Large.
Это не самое, конечно, продвинутое, но среднего вида инстанс.
Оно молотит мне примерно 100 тысяч этих штук.
Таких операций в секунду может сделать.
Это настолько удивительно мало, что я в удивлении.
Вот тут просто совсем-совсем мало.
Вот вообще мало.
Уж как мэпам к своим так медленно доступаются.
Черт его знает.
Надо разбираться.
Да-да, я знаю про профайлинг, я буду это проверять.
Я только вчера натолкнулся на эту проблему и неприятно удивился.
Да.
Так что, собственно говоря, ты просто так поверхностно про это говоришь?
А что самое главное-то произошло в 1.6?
А у них версии не так, как у людей.
1.6, это не значит, что это мажорный релиз.
Ну, то есть, для них это, конечно, мажорный релиз, но они-то язык зафиксировали, гвоздями прибили и очень-очень по-маленькому всего добавляют.
Не-не, по-маленькому это тоже важно.
Не менее важно, чем по-большому.
Мне кажется, самое видимое изменение, что их недопильный вендоринг теперь стал по умолчанию, то бишь он умеет искать пакеты внутри папочки вендор и для этого специальный environment не надо устанавливать, оно так само работает теперь.
Ты не поверишь, Бобук, если ты в вендор положишь пакеты, а в пакетах есть тесты, и ты скажешь GoTest всему на свете, он пойдет и вендор начнет тестировать, как идиот.
Я же говорю, оно такое наполовину допиленное.
Но вот теперь оно наполовину допиленное и включено по умолчанию.
Ок.
Алгоритм Sort стал на 10% быстрее.
Тебя это порадует?
Да.
Да, прямо очень вообще.
Ну, вот это список наших мажорных, их мажорных изменений.
Окей.
Бобук, твоя тема?
А там есть какие-то темы еще?
Мои темы, как ты говоришь.
Ну, так ты пальцем ткни, например, в телефон за 4 доллара.
Так, а вы слышали про критическую зиму в Глипце на прошлой неделе?
Ну, конечно, слышали.
Мы даже сервер обновляли.
Ну, вот, мне кажется, странно, что у нас ее в темах нет.
Так ты расскажи про нее.
Да, ты ее найди сейчас прямо в Гугле.
Добавь или дай мне ссылочку.
Ссылочку ты можешь потом добавить, главное начни рассказывать.
Так нет, ты же говоришь, что сервера объявлял.
Я могу рассказать очень кратко.
Значит, на прошлой неделе была обнаружена критическая уязвимость библиотеки Глебце.
Там Google в своем бюллетене уязвимости характеризовала это как переполнение стекового буфера в клиентском DNS-резолвере.
Нашли эту уязвимость исследователи компании Google.
Но я так понимаю, что там из Red Hat тоже... А, Google и Red Hat, они обе выпустили патчи, и там все активно обновляют сервера.
То есть примерно так, если очень кратко.
Хипчат выпустил специальный пресс-релиз и прислал всем сообщение, как обновить их сервер, потому что он тоже уязвим.
Там такая определенная магия с танцем.
Ну, обновили, да.
И, конечно, дорогие слушатели, вы обновите.
Бобук, а как он?
Есть эксплойт конкретный в поле?
Ну, во-первых, он, конечно, есть.
В смысле, его найти просто сложно, но он есть.
Интересно, что этот баг тоже, как обычно, многовековой давности.
В смысле, что он прям... 2008 года.
Ну, типа того, да.
Это почти многовековой уже.
Да.
Сколько, 8 лет прошло, да?
8 лет, да.
Ну, вот.
Есть, конечно, готовые эксплойты, они довольно простые, но на самом деле это же все история про отказ в обслуживании и прочее выведение системы из...
адекватного состояния.
На самом деле, типичный пример, ну, вы знаете, да, что это история, в первую очередь, с резолвером.
Одна из проблемных функций в Lipsy, вообще в спецификации, это GetAdderInfo.
И, ну, во-первых, там нашли просто классический buffer overflow.
Во-вторых, это функция, которую все очень любят из-за сомнительного trade safety этого процесса.
Trade safety.
Короче,
С проблемой это все понятно.
На самом деле интересно, что, судя по многим признакам, многие люди, в смысле, многие специалисты по безопасности знали об этой дыре давно.
Но, как обычно, никто про это ничего не говорил, все старались как бы втихаря и все такое.
Эй, совет какой-то, вывод.
Обновиться, всем обновиться, все дистрибутивы уже приняли меры?
На самом деле у меня вывода два.
Первое, ну, конечно, всегда все уже выкатили апдейты.
Первое, во-первых, обновляйтесь регулярно.
Второе, самое важное, как мне кажется, постарайтесь не пускать даже нерутовых пользователей на свою машину.
Чем меньше пользователей имеет доступ к своему компьютеру, тем лучше все работает.
А лучше еще отключить компьютер от интернета на всякий случай.
И вообще из розетки.
От публичного интернета компьютер надо отключить.
Нельзя его в публичном интернете держать.
Вы ищите себе проблемы на одно место.
Даже если очень надо, все равно не держите.
А как если очень надо?
Как ты поступаешь, когда очень надо, но паранойя?
Как я поступаю?
Делаю одноразовые входы.
Не, одноразовые входы, это означает, что ты экспозишь его, ну, каким-то образом, правильно?
Все равно.
Ну, отдаю человеку логин и одноразовые пароли, еще раз.
Знаешь, как работают одноразовые пароли?
Буквально.
Создаю для него нового пользователя, достаю этот, наверное, наружу.
Если для личного использования, у меня такое бывает очень редко нужно, оно обычно работает только через VPN.
У меня есть один-единственный хост, на котором...
Все, буквально все кишки наружу, в том числе и SSH наружу открыты, все такое.
Это сервер, который у меня используется для разработки всяких игрушечных приложений, всякой ерунды.
Там просто ничего секретного нет.
И там в основном докер.
В том смысле, что как только мне что-то понадобится, я просто гашу этот хост и поднимаю новый.
как я недавно сделал на нашем любимом спонсоре, потому что спонсор мне прислал сообщение о том, что вы ему тут погасили твой прекрасный сервер, потому что, кажется, с него какой-то паразитный трафик, возможно, тебя хакнули.
Меня, конечно, ничего не хакнули, но... Ты просто VPN по UDP поднял, они это любят.
Слушай, а как ты знал?
Вот серьезно.
Потому что они меня закрыли так недавно.
За то же самое?
Да.
Дебилы, прошу прощения.
Мы их очень любим.
При этом это происходит, из моих наблюдений, если вы OpenVPN, например, гоняете по UDP, не по тому порту, который какой-то 1194, не помню, какой стандартный у них порт.
Вот не по этому порту гоняете UDP, сразу там, что за трафик такой?
Какой UDP?
Это явно вредоносно.
И опаньки, и все, и закрывают.
Делайте, дорогие слушатели, по TCP на 443 порту, и будет вам счастье.
Окей, окей.
Что у нас еще?
Ксюша нам донесла тему, я ее даже выбрал и поставил.
То есть сейчас очередь бабука.
А что это?
А я занесла в клювике.
Я про Apple вон занесла.
То, что ты заносишь в клювике, это уже понятно вообще.
Кто тут любимец, а все уже знают.
Я же не могу быть любимицей в конце концов.
Да у тебя дорожка имени Бобука.
Ты вообще любимчик просто.
Я профессиональчик, да.
Я не знаю, вот смотрю сейчас.
Мне не нравится тема.
Секверфлоу архитектуры 2016 года.
Они выкатили очередной свой рассказ о том, как у них все устроено.
Назлом всем любителям облаков.
Я, если честно, не очень понимаю эту тему, зато я бы с тобой с удовольствием поговорил про проект Kratos, если ты его видел.
Подожди, я это уже выбрал.
Да, все уже.
Отвыбрать не могу, поэтому тебе придется объяснить, каким образом они могут жить на одном сервере.
Они говорят, у нас такая архитектура, что наш Stack Overflow может выжить на одном сервере.
Вот на самом деле, это мало фана, говорят.
Да, мало фана, но может.
А конфигурация у них более чем скромная, вот действительно.
Четыре MySQL сервера.
Не MySQL, Microsoft SQL.
Microsoft, простите, SQL.
Они же все живут на... Помнишь, у нас был чувак, который говорил, что нужно, что там, Яндекс, господи, поднять два сервера?
На одном, максимум двух, он говорил.
как-то так.
Второй, наверное, это как ход бэкапа.
Да-да, наверное, ход свопа, да.
Вот у них типа 11 EIS, то есть, ну, как бы, понимаешь, да, примерно в 5 раз больше Яндекса.
Удивительно, что 2 Redis стоит, собственные эти самые Tag Engine сервера, 3 штуки Elasticsearch, 3 штуки 4Haproxy, вот это, кстати, интересно.
4Haproxy, представляешь, да, 4Haproxy, обрати внимание, и 11 EISов.
Это, мне кажется, многое говорит об EASY.
А что же они такого в EASY делают?
Я не знаю.
В смысле, все делают.
На ESP много написано.
В смысле, у них же весь код написан на Microsoft технологиях.
Ты зря так смеешься.
У них все на ESP тут нет.
Окей, я не смеюсь, я ужасаюсь.
Повторюсь еще раз, это многое говорит о компании.
Но, тем не менее, видишь, они говорят, что все могут запустить на одном компьютере физическом.
По-моему, это круто.
В общем, Яндексу тоже пора.
Пора в ситуацию, когда все выключат, но один останется.
Будет тот самый Яндекс.
Медленный, но рабочий.
Они длинная статья с графиками, как у них там нагрузка и все прочее.
Цифры интересные.
У них 209 HTTP-реквестов на лот, 209 миллионов запросов на лот-балансеры пришли.
И это привело к 66 тысячам страниц, которые были загружены.
То бишь, каждая страница делает, получается, 4 запроса примерно.
можно вычислить.
Да, да, немного.
То есть микросервисы у них, видимо, не в почете.
Или используют какой-нибудь API Gateway, чтобы скрывать.
Трафика прям немного, на удивление.
То ли они его хорошо сжимают, всего 1,24 терабайта HTTP-трафика они отослали.
1,2 терабайта всего.
Это же совсем ерунда.
Это немного, но у них же текст в основном, видишь?
А текст тоже хорошо жмется.
Я думаю, что у них просто включен дефлейт какой-нибудь, и все хорошо.
Окей.
Ну, в общем, такие данные.
Они не перешли в облако, у них свои стойки, они свои сервера сами поддерживают.
Ты же понимаешь, что это по-прежнему сильно дешевле?
Особенно при их любви к Майкрософту уезжать в облако с этим.
Ну, куда?
В Azure они могут поехать, что ли?
Я не знаю, почему это сильно дешевле, но черт его знает.
Я просто их не считал, конфигурацию.
Ну как почему?
Ну потому что у них редисовские сервера стоят с 256 гигабайтами памяти.
Представляешь, сколько стоит выделенный юнит в клауде с 256 гигабайтами?
Да ничего он такого не стоит.
Во-первых, есть продукт, который называется Cloud Cache, по-моему, что-то такое, у Амазона, который Redis в облаке.
Не-не, у Амазона поддержка Майкрософта чудовищна.
Не-не, Redis же это не Майкрософт.
Так дело не в этом.
У них же майкрософтовское все.
Ну ты что, предлагаешь им поднимать, собственно, не знаю, сервера в Azure, а Redis держать в Амазоне?
В чем проблема?
У меня есть один сервер на винде в Амазоне.
Почему она чудовищная поддержка?
Нет, конечно, нет.
Ну, в смысле, прочитай по этому поводу.
Есть огромное количество исследований на тему того, насколько тормозная поддержка, насколько тормозно работают Windows-инстансы в Амазоне, насколько это дороже, чем использовать Azure, ну, и все такое.
То есть, это, конечно, не выход.
Я не специалист по Виндам, поэтому, черт его знает, может, Бобок и прав на удивление в этот раз.
Ну, конечно, Бобок и прав, ты что, господи.
Но на самом деле, правда, нет смысла, им нет смысла ехать в Амазон совсем.
Они же не Нетфликс, им особенные скидки за это не сделают, поэтому... Я тоже не Нетфликс, и уже трачу пятизначные цифры денег в месяц, и все еще мне выгоднее в Амазоне.
Ну, мне кажется, ты плохо считаешь.
Нет, хорошо считаю.
Быстрое такое в эту сторону.
У Google теперь появилось в их альтернативном облаке, появилась кастомная финтай.
Тут посчитано, специально для тебя посчитано, про то, что, типа, если стек-экченч переедет прямо сейчас, это данные от 2011 года, прямо сейчас, в 2011 году они переедут на Амазон, это будет стоить им 17200 долларов в месяц.
Во-первых, это не так много, а во-вторых, в лоб переезжают только самые последние лохи или те, которые хотят начальству доказать, что переезжать нельзя.
Но никто так не делает.
Если ты переезжаешь в другую систему, ты меняешь свою архитектуру, соответственно, и в другой экосистеме.
Ну, конечно, просто они же этого делать не будут.
Люди, которые сознательно выбрали для разработки микрософтские технологии, никуда не поедут.
Ты представляешь, как у них там можно накрутить?
У них же, по большому счету, большой веб-сайт, правильно?
Ничего больше там нет.
Большой, могучий веб-сайт, у которого относительно неравномерная нагрузка может быть, который не обязательно все мощности держать всегда.
Я бы все это вообще на спот-инстансах поднял, абсолютно все иммютабл, там была бы вообще красота.
Даже на лямбдах это все, наверное, можно было бы сделать на Амазонах.
Кстати, пока мы к лямбдам не перешли, амазоновским, потому что тема просто кверхлоу на самом деле скучная довольно.
Ты видел, что тут какой-то чувак интересный сделал, как это сказать, питоновский фреймворк, который использует только амазоновские лямбды?
Появились недавно два таких.
Два для Go я видел и один для питона видел.
Ну, как тебе сама идея вообще?
Хорошая идея, хорошая.
Ну, надо сказать, что Python же теперь первого класса язык у них в лямбдах.
То бишь, оно и без фреймворка можно их использовать напрямую.
Не-не, ну это другое.
А тут просто готовый веб-сервер, который типа на привычном всем фласке, ты просто взял по-быстрому, дописал пару строчек, и у тебя все это развернулось в лямбде, в VS-лямбде.
Красиво, в общем.
И понятно, что ты вообще ничего не думаешь про количество серверов у тебя, просто оно в зависимости от пришедшего к тебе трафика столько и платишь.
Окей.
По-моему, это как раз гораздо более интересная история, чем вот эти банальные истории с переездом в EC2.
Смысла вообще никакого.
Особенно с количеством серверов, которые они поддерживают.
У Гугла теперь появились машины, которые вы можете, виртуальные инстанции, которые вы можете конфигурировать на свой вкус.
То есть вот вообще конкретно регулировать.
Не выбирать из типов, которые вам дядя заказал, а ползунки двигать.
Ползунок количества ядер, ползунок количества памяти, ползунок выбор типа машины и так далее.
Представляешь, красота какая.
Да, я пытаюсь понять, какое там ограничение по количеству ядер.
Ага, значит, максимальное количество памяти 78 гигабайт, максимальное количество ядер 32 гигабайт.
Ну, понятно.
Ну, это в этом визарде, который у них тут.
Может, они когда-то сделают побольше.
Может, у них 32 больше всего.
Но это пытается решить проблему, которая, ну, реально сложная проблема.
Сделать разные виды разбалансированных инстансов вместо того, чтобы придумывать R-типы, C-типы и прочие другие типы, которые перекошены либо в сторону памяти, либо в сторону CPU.
Они говорят, да делайте, какой хотите.
Мы вам на ходу посчитаем.
Мне вот эта, на самом деле, вообще тема сама по себе очень нравится.
Я считаю, что время, когда люди везде, почти во всех сервисах предоставляли готовые коробочные решения, это время должно уйти в прошлое.
На самом деле, у человека должна быть возможность нажать на кнопочку Advanced и сделать собственный продукт под себя, понимаешь, да?
И это очень круто.
И это круто, на самом деле, не только в IT, но, например, я не знаю, в страховках каких-нибудь.
Очень приятно, сейчас покупая медицинскую страховку, ты говоришь, я хочу вот это, вот это, вот это, а вот это, вот это не хочу, и вот там вот такая франшиза, например.
Ну, понятно, что в IT-сервисах это должно появиться в первую очередь, потому что это же сильно проще в IT сделать.
— Практически говоря, количество вот этих разных семейств, которые, я же с Амазоном знаком, а не с Гуглом, которые там есть, оно почти отвечает на эту проблему без того, чтобы выбирать себе на уровне количества ядер количество памяти.
Слушай, у нас в чате рассказывают анекдот, причем два разных человека.
Один человек пишет, что вообще Google в этом месте Selectel повторили.
Ну, в смысле, российский такой провайдер Selectel.
На что получаем ответ.
Selectel эту тему закрыл, когда можно было взять только ядра без оперативной памяти и рендерить там 3D-модели.
Я считаю, это мощно просто.
Вот просто мощно.
Окей.
Да.
На самом деле, правда, тема очень хорошая, очень круто, что это так получается.
На самом деле, у меня есть внезапно понимание, почему GCP лучше, чем AWS.
В смысле, почему Google Cloud Platform интереснее, чем Amazon Web Services.
У Google гораздо более прозрачная система подсчета всего, что ты заплатишь за хостинг, за весь.
Мне показалось, что сильно более прозрачно.
Воспользовался для пары проектов, посмотрел.
Прям совсем сильно чище.
Ну и действительно, если эта возможность будет для всех, это будет прям тоже такой жирный плюс.
Просто на ходу выглядел все и поехал.
Я тебя умоляю.
Либо ты с ним плохо разбирался, либо ты поверхностно это смотрел.
У Гугла система на некоторые вещи, конечно, проще.
И Амазон это пытается утянуть.
Их нирлайн не сравнить по простоте с глассиром.
Но это вообще небо и земля.
Так, Amazon уже перетянула, у них есть и свой нирлайн, типа, с такой же системой отчета.
Но если ты пытаешься на трезвую голову разобраться с гугловой системой, когда чем дольше машина работает, тем меньше ты платишь, и как эти кредиты там накапливаются, как они расходуются, я не знаю, ты, наверное, с большой головой, что понимаешь, сколько ты в конце концов заплатишь.
В Гугле обычно ты платишь меньше, чем думал В Амазоне обычно больше, чем думал Но никогда не получается столько, сколько думал
У меня я попал с точностью примерно до 90%, меньше, чем на 10% ошибся, конечно, меньше, чем на 10%.
Ну, такое расхождение у меня и в Амазоне, в другую сторону, правда, происходит.
Нет, понимаешь, в другую сторону сильно обиднее, зараза.
Обиднее, да, обиднее, обиднее, я согласен.
Хотя у меня гнев по поводу ваших гуглов есть.
Гугл начал меня спамить на днях.
Говорит, ваша кредитная карточка закончилась, и срочно примите меры, потому что вы нам там за месяца должны.
Господи мой, какие месяца?
У меня ни одного проекта нет.
Оказывается, я когда-то, когда они на халяву раздавали на год, по-моему, да, было у них мероприятие, ну, полностью год, бесплатно, я что-то там запустил, убил после этого и забыл.
То есть я же ничего платить не должен.
Зашел туда, ноль я им должен.
Чего вы хотите?
За какие три месяца я вам должен?
Что вы приставите ко мне?
В общем, какой-то у них машинный баг.
А так как вы разговариваете не с кем, так я и грохнул свои аккаунты просто в этом GCE, чтобы не приставали с глупостями.
Понимаешь ли, спамят.
Ну что, Ксюша, тема наших слушателей.
За отсутствие Грея ты отвечаешь.
Да, я даже уже начала немножко их читать, но очень много из этих тем мы, конечно, обсудили.
Котлин, обсудили.
Следующая тема.
14 человек бабок хотят.
И, по-моему, уже не первый раз.
В прошлый раз была такая же тема, и тоже столько же хотели.
Итак...
Побук, если ты все-таки придешь, расскажи про свои впечатления от Иннополис.
Правильно я говорю?
Иннополис.
Иннополис, Иннополис, пофигу, это без разницы.
Да, это вообще этого города, перспектив, и стоит ли туда переезжать.
Стоит ли туда переезжать, это вопрос, на самом деле, с прошлого уже раза.
В общем, все ждут.
Ну, короче, если очень коротко, впечатления довольно противоречивые.
Противоречивые они вот по какой причине.
Во-первых, это город, который действительно маленький городок пока.
Строится он с расчетом на очень большой городок, который там будет.
Людей там пока очень мало, и в этом есть плюсы и минусы.
А где это, за Уралом или до Урала?
Это в районе Казани, это до Урала, конечно.
Это около Казани, недалеко, на месте бывшего пионерлагеря, прямо на пустыре выстроили новый очень симпатичный город.
Они на самом деле, знаете, я на это смотрю вот как.
Это попытка в современном виде повторить успех Академгородка, что ли.
То есть у них есть там вуз собственный довольно приличный, у них есть своя система там с офисами, и это вообще довольно все здорово.
При этом, если вы хотите, например, я просто ребятам в Иннополисе прямо рассказывал, что лучший способ сейчас соврать команду, сконцентрироваться всей командой, сделать рывок и за полгода запустить какой-то продукт, прямо надо ехать в Иннополис и не париться.
Там идеальные условия.
Там есть столовка хорошая, там есть крутые офисы, там все довольно недорого, можно заехать и просто жить.
Вот полгода ты с минимальными расходами будешь получать максимум
Почему максимум концентрации?
Потому что кроме спортзала там ничего толком нет.
Ну, типа, там есть офис, институт, там какие-то здания, в которых люди живут, и спортзал.
В общем-то, все.
Это на самом деле довольно круто.
Ну, в смысле, правда, довольно круто.
Там в чате пишут, туда не пускают, просто так нужно одобрение правительства РФ.
As far as I know, насколько я знаю, это не совсем так.
Никакого правительства там на самом деле нет.
В особую экономическую зону вы не обязательно вписываться в особую экономическую зону, вы можете просто снимать там офис.
Это не обязательно.
Ну, то есть это удобное место снятия офиса, ехать в какую-то тьму таракань для этого?
Ну, о этом же есть плюсы, смотри выше.
В этом есть большие плюсы.
Столовка и спортзал?
Нет, но правда, это лучший способ сконцентрироваться, сесть всей командой и что-то большое сделать.
Потому что пока ты в Москве или в любом другом городе, где у тебя есть развлечение, семья и все такое, ты не сконцентрируешься.
Я вас умоляю, если у вас проблемы концентрации вот географическими признаками влияются, то ваш проект не полетит в любом месте.
Слушай, я обычно, конечно, сейчас говорю в основном о молодых людях.
А молодым людям туда вообще вполне себе стоит.
Там прям это такой выход вполне для людей, у которых есть такие проблемы.
Ну, там, на самом деле, правда, неплохой вуз.
Правда, неплохой.
Я там поговорил с преподавателем, поговорил с академическими, с людьми, которыми занимаются академпрограммами.
Там довольно тихо.
Там, наверное, правда, неплохо учиться.
Я заглянул там, посмотрел, как у них устроено общежитие.
Общежитие, конечно, устроено по классу люкс.
Но, в смысле, если бы у меня в институте были такие общежития, я, может быть, вообще бы никуда не переезжал.
Ну вот, то есть там, правда, довольно мило.
А какие еще впечатления могут быть, я не очень понимаю, потому что с людьми я там толком, ну, с теми, кто там учится и работает, я толком не поговорил.
От Казани это довольно далеко, и, ну, понятно, что там не очень удобно добираться, наверное, от Казани.
Большая часть людей, которые там учатся и работают, наверное, там же и живут.
Это какая-то странная реализация идеи.
А давайте мы загоним программистов на необитаемый остров, им там больше делать нечего будет, кроме как программировать.
Ну, чтобы не сдохли с голоду, посадим им кухарку, а чтобы не испортились, совсем построим спортзал.
Таким образом не получить ни силиконовую, ни кремниевую долину.
Мне кажется, самостоятельной задачи сделать из этого настоящую кремниевую долину вроде бы и нет.
На что они еще смотрят?
К чему они еще стремятся?
Хотят такую, я так понимаю, зону, из которой будет произрастать наше все.
Я говорю, недостаточно просто настроить домиков даже красивых и построить спортзал и дать столовку.
Не растут цветы не на навоженной почве.
Навозу надо.
Но какой навоз-то ты хочешь?
И не просто, чтобы там университет был, а Принстон.
И не просто, чтобы там инфраструктура была, а чтобы хорошая была.
Понимаешь, разные.
Там хороший ВОЗ.
Там, конечно, не Принстон, а немножко другое побережье.
У Иннополя сделаются при сильной поддержке CMU, в смысле Carnegie Mellon University.
И там, правда, довольно неплохие преподаватели.
Часть из них я знаю.
Там, правда, довольно сильное образование.
Просто не надо думать, что...
как бы это сказать, что можно повторить успех Silicon Valley.
Потому что вообще-то никому не удалось.
У меня есть небольшие 5 копеек по этому поводу.
Давай 15.
У меня сложилось впечатление, что все-таки там нет такой критической массы людей в этом месте, которая привлекает туда еще людей.
То есть я знаю, что были программы...
Смотри, нет, я согласна, но просто сейчас, по-моему, уже есть программа, когда ты учишься в Карнеге-Мелу, и потом ты должен сколько-то отработать в Казани, в Иннополисе, но людей действительно беспокоит работа в Иннополисе, что ты будешь практически терять время, потому что там не так много людей, с которыми ты эффективно будешь развиваться во время этой работы.
И вот с этим главное, мне кажется.
Ты представляешь, сколько стоит обучение в семью?
Я понимаю, вот именно что я понимаю, что в это вкладываются большие деньги.
Но я согласна, что это не может делаться за одну минуту.
То есть это как-то медленно может расти, а может и не расти.
Еще раз, но вы прекратите.
Конечно же, все такие... Вообще, если вы вспомните историю, как зарождалась долина, то долина зарождалась постепенно в течение почти 50 лет.
Когда переехали туда HP и прочие ребята, вспомните, сколько времени прошло.
Это все очень медленно происходит.
Очень страшно медленно.
Я действительно не уверен в правильности выбора места.
Впрочем, я не уверен в правильности выбора места из Осколково точно так же.
Потому что одно слишком дорого, а второе слишком далеко от Москвы.
Ну, по крайней мере, для меня.
И понятно, что ребята вроде бы не пытаются выстроить новую Кремниевую долину.
Они пытаются найти свой собственный путь.
Ну и Силиконовая долина была далеко от больших городов.
Она была далеко от денег Нью-Йорка в Чикаго, не так близко от Лос-Анджелеса.
Сан-Франциско не такой город, который образовывает вокруг себя IT-технологии.
Конечно, нет, дорогая, но ты о другом говоришь.
Доехать из долины в Сан-Франциско, конечно же, не так просто, как кажется.
В смысле, это время некоторое.
Но, по крайней мере, у людей, которые там учились...
Все уже, как обычно, вокруг обучения строится, в первую очередь.
Вокруг дешевой рабочей силы и будущих профессионалов.
Так вот, люди, которые там учились, конечно же, ездили в Сан-Франциско, потому что этим людям тоже нужно как-то отрываться.
Ты совсем противоречишь.
Что ты говоришь, спортзал и столовка, и не надо отрываться?
Что ты говоришь, что надо где-то отрываться?
Нет, а ты же меня слышишь?
Ты меня слышишь, что я говорю?
Я говорю, что если вы хотите сконцентрироваться и сделать, то прямо туда надо ехать.
При этом для студентов, которые учатся, скорее всего, нужно совсем другое.
И вот это меня немножко смущает, потому что люди, которые там учатся, они прям безвылазно там...
безостановочно находятся, и я думаю, что это, на самом деле, не лучшим образом закончится, потому что я верю в то, что студенты должны отрываться.
Как-то так.
Но, на самом деле, еще раз, не воспримите меня как большого защитника всей этой концепции.
Я просто увидел там полезные и понятные мне штуки, которые нельзя назвать минусом.
Про это я и рассказываю сейчас, собственно говоря.
А с чем ты туда ездил?
Ты выступал, молодежь ему разум учил?
Я просто рассказывал людям про то, как устроена жизнь в Яндексе, как вообще у нас устроена жизнь, чем я занимаюсь и всякое такое.
Просто лекция поговорить с людьми.
Кстати, там было некоторое количество слушателей Радио Т. И им, кстати, можно большой привет передать.
Было очень к месту.
Окей, окей.
Пишут, да ладно, доказание 30 километров, автобусы туда-обратно бесплатно ходят.
Да нет, нет, в смысле, конечно же, можно добраться.
Просто я вижу, что большая часть людей просто сидит и тусит там.
В Стэнфорде такого не происходит.
Как бывший житель Зеленограда, я могу сказать, что то, что можно добраться, это не означает, что это, ну, я не знаю, это не стоит вам вашего здоровья добираться каждый день на работу.
Я бы так сказала.
И, может быть, это как-то очень жестоко прозвучит, но это действительно очень тяжело.
То есть это не чувствуется в первый год и даже в первые пять лет.
Это чувствуется после того, после там, вот, семь лет так отъездив, я понимаю, что это чувствуется.
И поэтому, если вам не нужно это каждый день делать, замечательно.
Если вы делаете это, чтобы оторваться один раз в неделю, два раза в неделю, это очень хорошо, но не каждый день.
Ну что, к следующим темам?
Давай.
Ну да.
Значит, мы обсудили про FBI и Apple, мы обсудили GitHub, шаблоны для тикетов.
Дальше.
Windows 10 шпионит, не шпионит за вами.
Бобук, ты у нас любишь виндовые технологии.
Знаешь, я не читал этой темы.
Я, к сожалению, не знаю, о чем там статья, но я вас уверяю, Windows 10 за вами шпионит как надо, и нужно просто привыкать к тому, что все операционные системы это делают.
Даже macOS на самом деле шпионит как надо.
Там делает прямо круто.
Я читал до этого статью какую-то, что у меня есть 35 страниц установок, которые надо отключить, чтобы она перестала явно шпионить.
И даже после этого она продолжит за вами неявно шпионить.
Мне кажется, что да, я согласна с Бобоком.
Шпионит, к сожалению, все настройки.
То есть, я не знаю, первое, что я делаю, просто все отключаю в телефоне и везде.
Это не потому, что я параноик или я что-то скрываю.
Просто у этого всего есть очень много всяких сайд-эффектов у этого шпионского романа.
Поэтому...
Я не знаю.
Я не уверена, что можно сейчас четко сказать, кто шпионит больше, кто меньше.
Хотя я бы почитала такие исследования.
Если вы видели где-то такие статьи, пишите нам в темах пользователей, мы даже их почитаем.
Да?
Ну, конечно.
Дальше.
Гоу обсудили.
Так, погода для ленивых.
Причем шесть человек ее любят.
Это Курлом можно посмотреть.
Причем нам предлагают Нэшвиль посмотреть.
Вот он ты видел?
Это я так понимаю, что именно для тебя.
А почему я?
Где я, где Нэшвиль?
А я не знаю, почему Нэшвиль.
Да, кстати, Нэшвиль.
Видимо, это по умолчанию их пример.
Не знаю.
А, наверное, да.
Почему-то да.
Я перепутала Нэшвилл с Напервиллем.
Как-то у меня это все... Да.
В общем, не очень понятно.
В эту сторону можно много тем придумать.
Например, для ленивых, как посмотреть свой внешний IP.
Можно тоже Курлом спросить.
Ей богатая тема.
Следующее.
Десять человек.
Релиз React OS 0.4.
Прямо вообще очень любимая нами тема.
Пропустим?
Ну, у нас она как твечный двигатель, заблокированный Конгрессом.
Ну а зачем вы так?
Почему вы так серьезно?
У них там важное событие произошло.
Я не хочу никого обидеть.
То есть не надо писать в комментариях, что Ксения смеется и не уважает реактор.
А я не уважаю, я признаюсь.
Какое там важное событие?
Почему ты не уважаешь, собственно говоря?
Не, ну я уважаю в том смысле, что хорошо, что не мелочь по карманам тырит.
Это молодцы.
Лучше пусть этим занимаются.
Ну почему ты вот так?
Ты же никогда не видел.
А ты же должен сказать про руки и одеяло в этот момент.
Я сегодня сдерживаюсь.
Я сегодня старательно сдерживаюсь.
Ну так, там большой... Какой бигдил большой?
у них случился довольно приличный прорыв в поддержке текущих графических драйверов, и это прям здорово.
Ну, в смысле, молодцы, сделали большое дело.
Что, надо двигаться дальше.
Вот.
Что там большого изменилось еще, я, если честно, не смотрел.
Но, должен сказать, что я теперь воспринимаю ReactOS как, знаете что, как, наверное, например, как запускалку старых виндовских игр.
Короче, ну, не поднимать же винду ради этого, да?
А тут можно взять и запустить ReactOS в какой-нибудь VirtualBox, или лучше в VMware какой-нибудь, или в Parallels, и фигачить старые виндовские игры.
То есть XP тебя там не позволяет религия поднять, а вот... XP же платный, ReactOS бесплатный, ну ты что?
А, ну понятно, то, что у тебя нуля, да, понятно.
Ну, конечно, кроме всего прочего, за XP мало того, что платить страшно, так он же еще и не поддерживается больше.
А так 0.4 версия, которая... Конечно, 0.4, смотри, прогресс идет, развивается все.
Еще лет 15 и дойдем до первой версии.
Не-не, это вряд ли произойдет так быстро.
При нашей жизни.
Меня очень удивил момент, когда какой-то товарищ сказал, что Умпутун предложил разработчику Реактоса, когда он был в подкасте, встретиться через год.
И вопрос был такой, действительно ли Реактос это проект на поиграться или ему всерьез и быть?
Я так понимаю, что комментатор считает, что выход версии 0.4 означает, что проект всерьез, ему быть.
И он потом был неправ, когда год назад вот это сказал, и время пригласить разработчика, и, видимо, извиниться.
Время доказало.
Нет, нет, подождите.
Спросили, а год-то прошел?
Кажется, что год еще не прошел.
Или я ошибаюсь?
Я чуваку бутылку предлагал хорошего коньяка, чтобы он забросил эти глупости.
Что он бросил?
Да, но видимо все еще.
Мне кажется, что мне трудно сказать, что это какой-то глобальный успех ReactOS, потому что, по-моему, можно выпускать любое количество версий, но если никто этим проектом активно не пользуется, то есть если мы его не встречаем нигде, то, наверное, он примерно в таком же состоянии, как и был раньше.
Может быть, более дописанным, но им все так же не так много людей интересуются.
Я не хочу сейчас никого обидеть.
Почему же?
Обижай, чтобы знали.
Ну а зачем кого-то обижать?
То есть пусть, если у людей есть действительно какие-то доказательства, что реактоз очень широко используется, и мы вот три такие тут сидим, и как-то, я не знаю, нам удается избегать этих знаний, то пусть... Это потому что на Apple повернут.
Они, видимо, под Apple пока не допилили еще.
Потому что Apple, как известно, закрытая операционная система.
Я фанбой, да.
То есть я только... Я не вижу даже... Вот Android, что такое?
Я даже такого слова не слышала.
То есть как бы...
Ну я не слышал, ну что поделать, не слышал.
Моя проблема, я согласна.
У тебя тоже, а ты на своих докерах и больше ни о чем даже не думаешь, даже в бок глаза не скосишь.
Даже Unikernel не использую.
Окей, ты Unikernel используешь?
Unikernel я так до сих пор не начал использовать.
Ну, видишь, я и докером-то пользуюсь задней левой ногой.
Каждый раз стоит.
Стыдно признаться, слушай, я вчера разворачивал там кусок всякого своего барахла в докере.
Представляешь, руки забыли.
Пришлось идти читать Help.
Ключики забыл.
Открой для себя композ.
Он как раз для того, чтобы не вспоминать каждый раз, как же эти контейнеры поднимать.
Не, там просто я забыл Как в каком порядке ключики для порта пишутся Всякая такая ерунда Вот я говорю, открой для себя композ Потом скажешь мне спасибо
Ну, наверное, да, но мне на самом деле лучше бы освоиться окончательно с докером.
Это все-таки как-то идеологически правильнее.
Не, компост — это идеологически правильный способ, докеровский, стандартный.
Не запоминать, куда там портики ему давать.
Один раз построить чудовищный YAML-файл и потом его передавать на запуск.
Ну, короче, не знаю, возможно.
Еще раз, я на это смотрю сильно проще.
Мне кажется, что... Давай по-другому скажу.
Мне кажется, что это хороший способ, на самом деле, заставлять себя запоминать ключики, потому что ключики тебе еще точно пригодятся.
А использовать любую лентяйку, помнишь, в свое время...
Была прекрасная книжка про DOS и Windows, и в статье про Windows было написано, что не все оболочки для DOS одинаково полезны.
Есть некоторые, такие как Windows, которые исключительно жрут CPU, и пользователи, которые пользовались этой Windows, потом с трудом приходится их заставлять пользоваться командной строкой и вообще что-то делать.
Так вот, я боюсь, что я тоже расслаблюсь, буду с трудом пользоваться командной строкой.
Забудешь главную магию.
Там минус ARM с двумя минусиками или с одним минусиком.
А минус IT с одним минусиком или с двумя.
Скажи, тебя тоже бесит то, как все плохо устроено с ключиками у этого самого докера?
Ну да, особенно когда их начинаешь комбинировать, ум за разум заходит.
Они теперь, надо сказать, деприкетят такие совсем уж конфузящие комбинации.
И, по-моему, минус RM уже нельзя даже написать.
Только минус-минус RM надо.
Пытаются к какому-то общему знаменателю перевести?
Ну, пытаются, но на самом деле кажется, что это общесистемная проблема, связанная в первую очередь с Go.
В Go просто этот хаос.
Ну что, Go, Flex, что захочешь, то и будет.
Да, что захочешь, то и будешь, но сам Go на самом деле провоцирует людей, ну, не то, что провоцирует, а командная строка управления самим Go, она довольно странная, если ты помнишь.
Они забили на гнушную конвенцию про поддержку минус-минусов и всякую такую историю.
И, как следствие, я сейчас вижу огромное количество приложений, которые написаны на Go, у которых не два минусика, а один, и при этом используется длинный ключ.
Ну, полное название опции.
Ну и так далее.
И, короче, докер тоже этим грешит.
Я надеюсь, что они это когда-нибудь причешут в каком-нибудь мажорном релизе следующем.
Будет нифига обратно несовместимо, но будет приятно.
Посмотри на компас, тебе понравится.
Ксюша, следующая тема.
Следующая тема – это обновленная версия Outlook.com.
Кто видел?
Опаньки.
Тут мир развивается, а мы тут сидим и не в курсе, что Outlook обновился.
Да, там прям какие-то гифки можно.
Как везде, как теперь в Скайпе и во всех мессенджерах.
Кто-нибудь бы эти гифки куда-нибудь… Но это моя боль.
Бобук, ты, я думаю, видел.
Ты же у нас знаток всего Windows.
Майкрософтов.
Специалист, да, по Microsoft.
А что я должен был видеть?
Приглашенный.
Новая версия Outlook.com.
Я так думала, что они сделали дизайн.
Значит, смотрите, на самом деле они подтянули интерфейс Outlook.com до интерфейса Office 360 или 365, я все время забываю.
Господи, ладно, да, 90 это прямой угол.
Короче, до текущего состояния облачного офиса они подтянули внешний вид аутлука и вообще то, как он сейчас сделан.
Он неплохой, он на самом деле предыдущий аутлук.ком был неплохой, но там есть один минус.
На самом деле, я много раз проверял, люди не привыкли к виду аутлука в вебе.
Почему-то он их раздражает.
Вот этот странный плиточный дизайн, который полуплиточный, то ли не настоящий плиточный, прямо люди от него очень быстро отворачиваются.
И это попытка Майкрософта вернуть хоть какую-то популярность Outlook.com и Hotmail, которые у них там тоже есть.
потихонечку уйдет вниз и все, что с этим связано.
При этом я считаю, что на самом деле, правда, Outlook.com неплохой.
Если бы он так не тормозил из России, он периодически притормаживает из России, было бы прям хорошо.
Из того, что заметного появилось в новом Outlook, это две больших интеграции, которые многим очень понравятся.
Первая – это сквозная интеграция со Скайпом, точнее, с веб-версией Скайпа.
Ну, на самом деле, там вроде бы и десктопную можно вызвать.
Ну, и это, понимаете, большое дело на самом деле, потому что часто тебе приходит, хочется позвонить человеку, который у тебя есть в почте, и если у него почта провязана с его аккаунтом Microsoft, и Skype провязан туда же, то ты автоматически можешь позвонить ему в Skype.
Короче, это круто.
А вторая история.
В календарь внедрили Wunderlist.
Помните, они не так давно купили Wunderlist себе?
Это такой проект по работе с тудулистами.
Такие тудулисты довольно простенькие, но тем не менее прикольные.
Ты-то о третьем, о главном умолчал.
Вот я картиночку... О чем?
У них еще интеграция одна.
С Adblock появилась.
С чем?
Adblock.
Вот я ссылочку в наш чатик дал.
Слушай, я этого не заметил.
Ты видишь, у меня справа говорит, да?
Сейчас посмотрю.
Нет, не вижу.
Подожди, я чатик тут на секунду закрыл.
Офис 365, точнее, там в чате.
Чуваки, ну вы просто, видимо, редко слушаете меня.
Я довольно часто говорю, что я не помню, то ли он 360, то ли 365.
Я считаю, что это худший выбор, который они могли придумать.
А, прикольно, да.
Интеграция с Adblock'ом прямо мощная.
Еще одна интеграция добавилась.
Вы видите, какой у меня активный mailbox.
Там на самом деле показывается, что, чувак, похоже, ты используешь Adblock.
Давай, переходи на Adfree Outlook.
В смысле, на Outlook без рекламы.
Это стоит небольших денег и все такое.
20 долларов в год.
Я бы перешел, если бы пользовался.
Мне не жалко.
На самом деле, еще раз, ты посмотри на интерфейс.
Накидай туда немножко писем и посмотри на интерфейс.
Он, правда, неплохой, он, правда, довольно быстрый.
Он мне нравится, конечно же, сильно меньше, чем мой текущий FastMail, которым я пользуюсь.
Он мне нравится сильно меньше, чем текущая Яндекс.Почта.
Наверное, он мне нравится даже меньше, чем Gmail, если честно.
Но я понимаю, что многим такой интерфейс придется по вкусу.
Все-таки, ну, типа, главное они сделали.
Там три колонки, как я люблю, и там прям нормально так.
А я надеюсь, твой короткий роман с RML закончился?
Он закончился не начавшись.
Дело в том, что я его использую AirMail для частной переписки, для своей личной почты.
А в случае с рабочей почтой, к сожалению, у него обнаружился очень неприятный баг, который просто блокирует всю работу.
Представляешь, у тебя в поле ту написано 4 человека, а в поле цц 4 человека.
Ну, так бывает, знаешь, массовая рассылка, что называется.
Нажимаешься на кнопку реплай, и вдруг обнаруживаешь, что у тебя в поле ту и в поле ци-ци осталось по одному человеку.
Оптимизация.
Убил бы нахер, прости, пожалуйста.
А тебя не раздражает, что он стоит на ровном месте, а потом смотришь, батарейка на лаптопе закончилась.
Он, оказывается, зараза, жрал 200% CPU все это время.
А ты знаешь, у меня для этого стоит, как она называется?
CleanMyMac, да?
Как она называется?
Это странное приложение, которое позволяет очищать диск лишний раз.
Не знаешь такую программку?
Не, не пользуюсь таким.
А зачем диск чистить, если носит и жрет?
Есть такая программа, которая называется, если я правильно помню, CleanMyMac.
Я не очень помню, каждый раз я помню ее по иконке, но не помню по названию.
Она позволяет тебе вот что.
Она позволяет тебе сказать раз в неделю, она вывешивает мне большой баннер со словами, чувак, у тебя вот здесь сильно очень много файлов нагажено, и вот там, давай что-нибудь лишнее почистим.
Это полезно, потому что у меня... CleanMyMac она называется, да, пишут.
Вот.
Короче, это сильно полезно, потому что у меня, правда, довольно маленький SSD в одном из ноутбуков и все такое.
А в этом клеймамаке обнаружилась интересная функция.
Он в тот момент, когда какое-то приложение суперактивно жрет CPU, показывает тебе, знаешь, тут, кажется, вот такое-то приложение начинает отжирать у тебя всю батарейку.
Что мы сделаем?
Ну, типа, проигнорируем этот ворнинг или давай убьем это приложение?
И это сильно меня спасает.
Но надо сказать, что AirMail ни разу за этим пойман не был.
Я его каждый раз запускаю.
Может, у меня Gmail слишком большой.
Там вся история с самого начала дней моих.
Но оно, поработав 5 минут, засинхронизировав все, начинает сжать CPU.
каждый раз.
Любая версия.
Всегда на любом компьютере.
Поэтому не.
Смерти ты.
А вот полимейл смотрится обещающе.
Сыроват еще, но очень многообещающий продукт.
Посоветую посмотреть, если не смотрел.
Какой?
Полимейл.
По-моему, он же был инвайт-онли, да?
Ну, так ты скажи, что ты блатной.
Тебе дадут.
Мне дали.
А ты не можешь мне инвайтик прислать?
Они не дают так.
Он нейтив, скажи, он нативный.
Он нейтив, да.
Он не как N1, да?
Он нормальный.
Он нормальный, он быстрый.
Он засинхронизировал всю мою почту просто в раз.
В общем, он в правильном направлении.
Он не жрет как ни в себя.
Он сырой пока.
Там ноль какая-то версия.
Ну, так оно и выглядит на ноль какую-то версию.
Ну, стоит попробовать.
Окей, хорошо, я посмотрю.
Но вообще, надо сказать, что я, видимо, уже просто окончательно перехожу обратно на вебовую почту, потому что это сейчас кажется самый низко нагружающий компьютер способ.
Удивительно, да?
Да, так и есть.
Я каждый раз запустив что-нибудь такое, потом иду в свою, как называется, флюидовскую программу, в кавычках программу, в которой Gmail бежит.
Слушай, скажи, а ты Canary Mail смотрел?
А это что такое?
Это еще одно такое же приложение.
canarymail.io Визи элегантный.
Звучит знакомо, но не смотрел.
Но тоже из этой же семьи.
На самом деле приятно, что появилось много почтовых клиентов в последнее время.
Начинают вылазить они, как после дождя.
И, может быть, из этого что-нибудь даже выйдет.
Пойду, запрошу Early Access на Polymail.
Или, кажется, я уже запрашивал его, я уж не помню.
Ты ему письмо напиши, скажи, я Бобук, такой известный чувак, у меня 500 миллионов фолловеров, и я вообще подкаст веду.
Я думаю, что я просто в следующий раз заеду, я внезапно вспомнил, что я знаю этих чуваков, в смысле, которые, ну, короче, я знаю, где они живут.
Эти чуваки.
Поезд по адресам?
Почти.
Я просто посмотрел, у меня тут плагин показал, что это компания, которая живет в Коворкинге, которую я знаю.
В Лос-Анджелесе.
Короче, в следующий раз буду в Штатах, просто заеду.
Пишут, а как же Мейлап?
Пишут чуваки в чате.
Знаете, Мейлап прекрасен, правда, во многих отношениях, но это же как... Блин, вы бы еще тещу вспомнили.
Ну, в смысле, иногда хочется разнообразия какого-то в этом месте.
Мой лап для работы, а что-нибудь другое для неработы.
У меня вот такое разделение.
Все просто.
У тебя там такие звуки смешные.
Эта собака живет такую штуку, которая при этом пищит.
Чтоб собаке веселее было.
Да.
Ну, короче, я тебя понял.
Ксения.
А нам нужна еще одна тема?
Или мы хотим закончить?
Есть еще одна тема, которую пять человек...
полайкали, подняли вверх.
Это из руководителя группы Сети++ разработчиков в мобильного разработчика за 7 дней.
Я не очень понимаю, что значит «за 7 дней».
А, это я так понимаю, что там просто товарищ рассказывает, как он... Он работает в Mail.ru, занимался почти 10 лет.
Вот мне интересно, почти 10 лет это сколько?
Это 7,5?
Или 3, да.
Серверной разработкой.
И потом ему это все надоело.
Не очень понятно, что ему надоело.
Быть менеджером или сама серверная разработка.
Потому что там...
Из моментов, которые ему надоели, это была работа над мотивацией и так далее.
И он стал iOS-разработчиком за 7 дней.
Это, конечно, немножко фантастично, но и дальше он перечисляет, чем отличается серверная и клиентская разработка.
Очень такой high-level.
То есть, например, что на клиенте очень важно...
сколько пользователей ждет.
Причем почему-то товарищ считает, что это не какие-то объективные количества ожидания.
Я так понимаю, что для него очень непонятным и нелогичным было, что нужно показать пользователю, что программа что-то делает.
Но есть еще момент, что кроме необъективных, есть еще вполне объективные.
То есть там есть 300 миллисекунд, за которые пользователь ожидает, что что-то произойдет.
То есть, там есть еще вполне такие измеряемые события.
Типа, когда он сервера программировал, его это не волновало?
Что пользователь ждет, да, его это не волновало.
Совершенно напрасно.
Нет, но у него там, видимо, были тесты, и он, когда сервера программировал о пользователях, наверное, не очень думал.
То есть он думал о эластичности, он думал о количестве пользователей.
Там про это есть в статье, что вот и в мобильной разработке как раз он радуется, что такого нет, потому что один пользователь на одно устройство, и если их там будет много, то это никак не повлияет на то, что…
Конечно, прикольно, но с другой стороны, такой же, как он сидит на сервере, который не думает, а сколько сервер будет ответ отдавать?
Или у него вообще стендалон приложений?
Я тоже об этом думала, что сейчас из iOS-приложений у него, очевидно, не стендалон приложения, потому что он работает в Mail.ru, я так понимаю, что он пишет какое-то приложение сервисов Mail.ru.
И вообще сейчас очень мало iOS-приложений, которые...
совершенно никак не связаны на взаимодействие с сетью.
То есть, может быть, игрушки, но и то в игрушках подгрузка нового модуля, это тоже может быть взаимодействие.
То есть, очень много всего.
Приложения, они не сами в себе, они взаимодействуют.
И там тоже, если на сервере сидит кто-то, кто не понимает, что пользователи не любят ждать, это очень большая проблема для тебя на клиенте.
Потому что ты можешь показать любой, он просто говорит о прогресс-барах, когда что-то делается и так далее.
Да, ты хоть показывай себе этот прогресс-бар, но когда он тебе говорит, что пользователь будет на телефоне ждать час, час это уже даже слишком, даже 15 минут, пользователь не готов ждать на телефоне чего-то больше, чем минуту, даже если он видит прогресс-бар.
Потому что телефон – это что-то быстрое.
Если я стою в очереди, я хочу что-то сделать, и если у меня каждая фоточка через минуту приходит, мне это совершенно не устраивает.
Правильно?
Я чувствую, он еще для себя синхронный, взаимодействие откроет.
Еще одну статью напишут.
В общем, мне очень понравилось, что человек говорит, вот, я уже три месяца iOS-разработчик, и я знаю, что я сделал правильный шаг, потому что мне это нравится.
Я хочу сказать, что за три месяца, мне кажется, трудно понять, нравится или тебе не нравится, потому что за три месяца ты так много всего узнаешь и узнаешь.
Вот именно ты только вот этот вот, как бы...
верхний уровень, только вот попробовал, а в начале, как известно, очень много всего узнаешь, и узнавать легко.
То есть ты пока еще не пришел к какому-то периоду, когда все, что ты узнаешь, оно чуть сложнее уже.
То есть первые три месяца это классно всегда.
И я рада, что человеку нравится iOS-разработка.
Мне она тоже нравится.
И после там восьми лет.
Ну, не iOS, Objective-C, скажем так.
Окей.
Я хочу сказать, что очень оптимистично, что можно все особенности Objective-C понять за 7 дней.
Я несколько раз заходил на эту задачу.
В смысле, по-быстрому разобраться и что-то подправить в Objective-C По-быстрому разобраться и подправить в чужом коде можно легко Написать плохой свой код можно легко Но разобраться действительно в особенностях Objective-C текущего Я бы даже сказала, что плохой код свой не всегда легко написать Вопрос количества дней То есть за два часа ты даже свой плохой не напишешь
Не-не, за 7 дней, ладно.
А, за 7 дней, но за неделю написать свой плохой элементарный, да, можно.
На самом деле, я сейчас по-быстрому пробежал статью, пока вы тут обсуждали.
На самом деле, если бы человек был профессиональным C++-программистом и больше времени писал на бэкэнде, это было бы, конечно, круто.
Но, судя по всему, он просто, короче, устал от работы проект-менеджера.
менеджер, да, мне тоже так показалось.
Просто человеку захотелось девелопить, а первые три месяца на новой платформе ты действительно много узнаешь и чувствуешь, что вот это вот ощущение, когда ты действительно изучаешь что-то, оно классное.
И это как раз повод на самом деле смотреть на другие технологии, и вот именно когда ты только начинаешь, это здорово, и я всем советую.
Менять кардинальную область, если вам хочется, то тоже это может быть вполне тоже интересно.
Только вопрос, да, чего вы устали?
Устали от работы менеджера?
То есть, если, допустим, он через три года станет менеджером в iOS-команде и снова устанет, ему нужно будет идти, я не знаю, куда уже теперь идти?
В DevOps.
Data analysis?
Я не знаю, можно в DevOps, можно, да, изучать.
У меня, знаете, другой странный вопрос.
На самом деле, бог всем, нет, еще раз, это очень крутая тема.
Я, правда, считаю, что очень клево, когда человек может...
Просто в какой-то момент взять и сказать, так, все, я больше этим заниматься не могу, пойду заниматься другим и реально за неделю типа чему-то новому научиться.
Это реально круто.
Но я вот сейчас сижу и думаю, ну, я примерно знаю, сколько получают C++ разработчики и сколько получают Objective-C разработчики.
Это такой... Так он это как раз в статье и говорит, что, мол, я бы не перешел, если бы не внутри компании, потому что потерял бы на зарплате.
Нет, он имеет в виду, я так понимаю, что он бы... Мобильным разработчиком он был бы слишком начинающим, а C++ он уже успешный.
Но, Бобок, ты считаешь, что iOS-разработчики сильно мало зарабатывают по сравнению с C++?
Нет, я считаю, что... Мне неинтересно говорить про средний
Про средний уровень, да?
Я говорю про топ-10% разработчиков, которые понимают C++.
Взять все 100% людей, которые понимают C++, выделить топ-10, которые самые высококлассные.
Они, если честно, в деньгах получают сильно больше, чем топ-10 iOS-разработчиков.
Я тебе знаю, что хочу сказать про вот эти 10%.
Чтобы попасть в эти 10%, тебе нужно, может быть, сейчас это прозвучит наивно, но вообще тебе нужно, чтобы тебе нравились эти технологии.
Конечно, конечно, безусловно, нет.
Я говорю, чтобы быть в этих 10%, ты должен действительно много времени проводить за изучением технологий, как они работают.
Если тебе эти технологии не нравятся, тебе трудно быть в этих топ-10 по вот этим технологиям.
А если тебе технология не нравится, зачем ты вообще ей занимаешься?
Ну, так получилось в жизни исторически.
Слушай, камон.
Для многих людей это вот прямо... Это, знаешь, это я прямо каждый раз бешусь от... Знаешь, приходят какие-нибудь очередные там как бы специалисты, гуру от IT и говорят, ну, нужно, значит, соблюсти баланс личной жизни и, типа, и работы, и все такое.
Такой булшит просто.
И вот я тут сейчас слушаю и думаю, господи, ну это же булшит, так не бывает.
Если тебе не нравится технология, которой ты занимаешься, бросай все и ищи другую специальность.
У тебя жизнь одна.
Как можно даже день потратить на технологию, в которую ты не веришь и которая тебе не нравится?
Дядька, ну это называется, вот у нас специальный термин для этого есть, типа наглость белых.
Вот то, что ты говоришь, это наглость белого человека.
Я бы назвала это жизнь.
То есть человек, который ходит на завод и точит там каждый день одну и ту же гайку.
По-твоему, ему это нравится делать?
Мы сейчас про программистов говорим или про чувака, который точит гайку?
Вот я поэтому и говорю, что это вот такой высокоуровневый подход.
Ты же знаешь, мне неинтересно разговаривать про маляров.
В смысле, в каждой профессии есть маляры и художники.
Маляры — это ребята, которым действительно нравится красить забор.
Ну, в смысле, заниматься понятной, хорошей работой.
Они тоже очень нужны.
У них есть охрененные крутые специалисты.
В смысле, специалисты по покраске заборов.
Но мне интересно в этой ситуации говорить про художников.
Потому что это особые специальные люди.
Особенно специальный класс.
И, конечно же, я считаю, что художник не должен тратить ни копейки своего времени на то, чтобы заниматься технологией, которая ему не интересна.
Опять же, если мы говорим про художников, то я согласна, что топ-10 C++ получает больше, чем топ-10 Objective-C.
Но мне кажется, что топ-10 Objective-C получает достаточно, чтобы жить.
И если тебе нравятся эти технологии, ну то есть ты не можешь, вот если тебе действительно нравятся технологии, ну я не знаю, мне не очень понятно, как можно просто раздеть денег, пойти и быть все плюс-плюс.
Не, не, не, я не в деньгах.
Ты сам начал брать деньги, я просто не поняла, зачем ты брать деньги.
Нет, смотри, сейчас я пойму вот к чему.
В смысле, это просто конкретный дауншифтинг.
И этот конкретный даудшифтинг должен быть чем-то оправдан.
Если действительно человеку настолько нравятся новые технологии, которыми он начал заниматься, и настолько было противно прошлое, это просто, ну, типа, чувак молодец, он сделал все правильно.
Ну, просто нужно понимать, на какие жертвы он пошел.
ради этого.
И жертва здесь не в том, что он был каким-то тем лидом, а стал рядовым разработчиком, а в том, что на самом деле он сознательно закопал несколько лет жизни, которые он потратил на предыдущую технологию, на то, чтобы освоить новую, просто потому что он в новую верит, а в старую уже нет.
Я не очень согласна, что он закопал прям вот все годы того, что он занимался, потому что, ну, вот скажем прямо, objective C – это надстройка поверх C. То есть, если ты знаешь C, это тебе очень сильно помогает.
Я просто о том, что вот эти годы, и вообще, мне кажется, C, C++ – это достаточно базовые вещи.
C++ – это базовые вещи, да, темплейты особенно нужны.
Подожди, понимание, что вообще есть такие возможности, и даже, ну, я считаю, что, то есть смотри, если ты начинаешь с какого-то JavaScript, например, то когда ты идешь, скажем, на C++, у тебя очень, ну, действительно очень много надо всего переосмыслить вот именно в сторону, как бы, глубины.
А если ты идешь... Референсы и memory management, это все, что отличает C++ от JavaScript
Ну и в JavaScript есть хоть какая-то система объектов.
В CIT ее приходится эмулировать руками.
Все.
Окей, я думаю, что об этом можно спорить очень долго.
Может быть, это мое личное мнение.
Мне кажется, что если ты переходишь CC++ на Objective-C, и если ты заинтересован в том, чтобы понять, как писать на Objective-C, а не просто привнести свой опыт с CC++ на Objective-C, то есть я просто видела такой код, когда пишут на...
Пишет в Objective-C программе на сети плюс-плюс.
Нет, это не работает.
То есть нужно уважать те технологии, с которыми ты сейчас работаешь и пытаться понять, как писать, как эффективно использовать их.
То это, мне кажется, помогает, и это не закапывание опыта.
Еще я, наверное, когда ты говорил про доушифтинг, как ты считаешь, если мы возьмем серединку, не топ-10, а серединку,
серединка C++ и Objective-C, ты считаешь, что там очень большая разница в зарплате?
Я просто такого не видела.
То есть я бы, наверное, хотела бы это увидеть, но я вот не видела на своих примерах такого.
Ты встречался с таким, что именно середина тоже сильно отличается?
Она сильно отличается, но сейчас на самом деле сложно, ну, сейчас давай смотри, середина, она очень разная, если брать медиану, условно говоря, она на самом деле отличается.
Дело в том, что, во-первых, чисто C программистов на самом деле сейчас, ну, C++, в смысле настоящих программистов, сейчас сильно меньше, чем программистов на Objective-C, поэтому это сравнение не очень честное, когда мы берем чисто серединку.
Как же так?
Я просто удивляюсь.
Objective-C разработчиков сейчас так много.
Их больше, чем разработчиков на C++, а тех, которые действительно разработчики.
Просто разработчиков на C++ мало, Ксюша.
Конечно, конечно.
Ну, на Objective-C, если мы говорим, тоже люди, которые действительно понимают Objective-C, они просто... Не-не, ну камон, давай по-другому.
На PhoneGap или на Unity написали что-то?
На PhoneGap это не на Objective-C, но я тебя понимаю, да.
На Unity тоже.
Все, прости, я понял твою шутку, да.
Ха-ха-ха!
Хорошо, спасибо.
Очень важен всегда ответ человека, что шутка понята.
Я не могу знать, чего понять.
Почему ты человек прямой?
В принципе, откровенно, не скажешь Ксюше, как есть.
То, что ты пытаешься сказать.
Программисты на Objective-C это программисты второго сорта.
Почему?
Нет, первого.
Программисты на, не JavaScript, а как это, программисты на HTML, на HTML, как некоторые любят говорить.
Я на самом деле, Ксюшкина, это не имел в виду.
Мне кажется, Java пойдет не в тот бакик, где C++.
Я думаю, программистов на Java точно больше, чем программистов на Objective-C.
Да, это безусловно.
Берем, например, страны мира, в которых больше миллиардов человек, там точно...
Тут даже речь не в языках.
А вот у Бобука концепция, которой я согласен полностью, что ты на фронтенде сидишь, Ксюшенька, просто ты лучшего не знаешь.
А когда-нибудь копнешь получше и поймешь, что тратил зря время на Objective-C.
Подожди, человек только что с бакендов твоих ушел на фронтенд.
Ну, поэтому статья и смешная, да.
А, то есть он в этом точно плох, да?
Я не считаю, что...
Ну как, фронтендом обычно называется очень широкое понятие, и часто это широкое понятие, оно как бы суживается до HTML, просто картинки, не знаю, накидать.
И я...
Если мы считаем, что все iOS-приложения — это фронт-энд, в принципе, то да, я сижу на фронт-энде.
Если мы говорим про iOS-приложения, я не про кнопка на кидательство.
То есть я этим занималась, наверное, первый год, и для меня это просто не очень интересно.
Да нет, ну понятно, что кнопки кидать — это вообще в ту сторону, где HTML-программист.
Я про саму идею.
Я был в две стороны этого.
Я много лет писал...
UI, программы с UI, тем, чем пользователи пользуются.
И мне никогда это не нравилось.
Я не понимаю, как это может нравиться.
Мне интересно, я занимаюсь framework, и это не обязательно про UI.
Да, конечно, важно, там очень важно, как ты... Идея какая?
Где-то взять информацию, отобразить ее и сделать возможность
предоставить людям писать код, структурировать код элегантно и удобно.
Вот фреймворки под iOS.
Не знаю, мне это достаточно интересно.
Я, конечно, ухожу все дальше и дальше от того, что пользователь видит прямо код, который я пишу.
Ксюша пишет сервер-сайт на айфоне.
Да, это очень странно может прозвучать, но, наверное, да.
То есть, когда ты пишешь в фреймворке, это, можно сказать, сервер-сайт.
Ну вот, скоро тебе дадут настоящие сервера.
Я не уверена, что мне будет интересно писать абсолютно сервер-сайт.
Он какой-то, мне кажется, не знаю, неживой.
Но это же личные впечатления, это нормально.
Это не про личное.
Можно я сегодня выступлю еще раз как Эмма?
Вот я в середине выступил как Эмма, и сейчас вам то же самое скажу.
Слушайте, вы спорите не о том.
На самом деле, обратите внимание, что вы просто очень близко принимаете к сердцу тот код, который пишете.
Кому-то близко к сердцу лежит сервер-сайт, потому что там настоящее железо, огромные нагрузки, вот это все прет.
Мне нравится клиентская сторона, в смысле, мне нравится разработка под мобильное, потому что ты не имеешь права там написать, например, Threadless или очень синхронное все.
Потому что, да, пользователь не будет ждать.
Про это приятно думать.
Мне приятно иногда заниматься фронтенной разработкой на клиенте, но в браузере.
Но это для меня каждый раз пытка, потому что...
Я плохо чувствую, как устроен веб на самом деле.
Я прямо плохо чувствую и все такое.
Но на самом деле круто-то другое.
Посмотрите выше.
Программисты очень близко к сердцу принимают то, где работает их код.
Я не видел ни одного человека, который бы просто писал какие-то функции, просто какие-то алгоритмы, его бы просто перло от того, что это чистые алгоритмы без всего.
Ни разу не видел просто.
По поводу Перла.
Под завершение истории жизни.
Пришел я в четверг на работу, а тот чувак, с которым я обычно обсуждаю, у нас с ним есть такая традиция, мы друг на друга вываливаем проблемы свои, в которых каждый мало чего понимает.
Но пока объясняешь другому человеку, сам понимаешь, что ты не так сделал.
Ну, вы знаете этот паттерн известный.
И четверги у нас этим славятся.
Мы с ним как засядем и два часа какая-то беседа, где каждая сторона мало понимает, что другая от нее спрашивает, но пытается помогать.
Это работает.
А в этот раз он заболел.
И решил я использовать в виде пары ушей нашего китайца.
Посадил китайца напротив себя и начал ему рассказывать, как мы, значит, сделаем вот эту систему, как она должна быть дистрибьютеда, почему, значит, нам нельзя хранить в общем и кэши это, и как нам надо его, значит, инвалидейтить и все прочее.
Чем дальше разговариваю сам с собой, а он слушает, тем у него глаза больше раскрываются.
И под конец он мне задал один вопрос, который стоил вот этих двух часов моего объяснения.
Догадайтесь, что за вопрос он спросил.
Тут можно анекдотом Грея.
Папа, ты с кем разговариваешь?
Нет, он сказал, Гайс говорит.
А это, говорит, все, что сейчас было, это и есть разработка архитектуры.
Вот так вот, да, поразил китайца.
Но он кивал в нужных местах.
Все правильно делал.
Кроме того, что молчал все время, боялся.
Не, да, уточняющие вопросы он не задавал.
Не, не, не.
Он страшно молчал.
Пугаешь бедного, пугаешь.
Вот такая история.
Ну что, будем на моей байке завершать сегодняшние разговоры?
Да.
Хорошая байка и, по-моему, хороший финал.
Окей, давайте напомним, что это был подкаст Radio IT, у которого следующий выпуск будет, опять же, обычным, человеческим.
Кстати, нам Петя просился на март.
На негиковские выпуски.
Почему-то на первый негиковский выпуск марта.
У него какое-то там событие.
Хочет нам рассказать.
Ты, небось, Боба, и так все знаешь.
И да.
Значит, подкаст будет в следующий раз.
Приходите.
Может, Грей придет.
А у нас на прощание есть еще один Digital Ocean.
И до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.